THE ELMER BELT LIBRARY OF VINCIANA

A gift to the Library of the University of California,
Los Angeles, from

ElmerBelt,M.D.,i96i /

LA PEINTURE.

LA PEINTUR^,

PAR LÉONARD DE VINCI.

NOUVELLE ÉDITION,

Augmentée de la Vie de l'Auteur.

A PARIS,

Chez Dltep. VILLE, Libraire, rue du Battoir,

PREFACE.

LiÉONARD de yinci a toujours été re-
gardé comme le plus savant dans toutes
les parties de la Peinture ; c'étoit le sen-
timent du célèbre Poussin, qui avoit si
fort étudié les principes et les règles de
son art, et il a souvent avoué à ses amis
qu'il avoit tiré des ouvrages de Léonard
les connoissances qu'il avoit acquises.
Après cela ne doit-on pas être surj)ris que
le Traité de Léonard de Vinci sur la Pein-
ture n'ait paru pour la première fois
qu'en i65i ? Les Italiens , qui sont si ja-
loux de la gloire de leur nation , l'avoient
entre les mains , et il seroit encore en-
seveli dans la poussière de quelque ca-
binet , si les François ne l'avoient fait
imprimer ; il le fut en i65i , en Italien
et en François. M. Du Frêne joignit à
l'édition italienne qu'il en fit , la Vie de

Léonard qu'il avoit composée en Italien :

a

ij PRÉFACE.

celle que je donne en François n'en est ,
pour ainsi dire , que la traduction : j'y
ai seulement ajouté ce qui se trouve sur
Léonard dans Yasari , dans Félibien ,
et dans ceux qui ont écrit sur la Vie et
les Ouvrages des Peintres. J'ai tiré beau-
coup de choses d'un manuscrit qui m'a
été prêté par un curieux : ce sont des
Mémoires en Italien pour servir à l'his-
toire de Léonard de Vinci. L'auteur de
ces Mémoires est le pcrc Mazzenta , bar-
nabite Milanois , qui a eu entre les mains
les papiers de Léonard, c'est-à-dire, les
Traités qu'il a composés , et les dessins
qu'il a faits.

Le^ figures de l'édition que je donne
au public sont gravées d'après les des-
sins originaux du Poussin , qui sont à la
fin du manuscrit dont je viens de parler.

J'ai cru que ces figures ne dévoient
être qu'au simple trait; on en voit mieux

PRÉFACE* iij

îe contour; des dessins finis auroient
rendu le livre plus cher , et n'auroient
été d'aucun secours y ils ne sont néces-
saires que lorsqu'il faut donner du re-
lief aux figures , ou lorsqu'on veut ex-
primer par la gravure la diminution de?s
teintes, la nature des corps tju'on repré-*
sente , et la qualité des étoffes qui for- .
ment les draperies ; et je n'ai donné des
dessins finis qu'en ces occasions.

On doit regarder cette édition comme
une réimpression de la version en fran-
cois que M. de Chambray avoit donnée
en 1 65 1 , du Traité de la Peinture de
Léonard de Vinci : j'avoue cependant
que j'ai été obligé d'y changer beaucoup
de choses ; il y a plus de soixante-dix
ans qu'elle est féiite , et en bien des en-
droits elle ne scroit pas aujourd'hui sup-*
portable. D'ailleurs , soit méprise de la
part de l'Auteur de la Traduction , soit

IV PRÉFACE.

inadvertence de la part de l'Imprimeur ,
il y a quelquefois dans la version en
françois de 1601 , des choses différentes
de ce qui est dans l'ojriginal Italien , et
ces différences établissent des choses
fausses et contraires à la pensée et au
dessein de Léonard de Vinci.

L A V I E

D E

LÉONARD DE VINCI.

ii É o N A R D de Yinci naquît au château
de Vinci , situé dans le Val d'Arno ,
assez près et au-dessous de Florence.
Son père , Pierre de Vinci , qui étoit
peu favorisé de la fortune , ra3^ant vu
souvent dessiner lorsqu'il n'étoit encore
qu'enfant , résolut d'aider l'inclination
qu'il avoit pour la Peinture; il le mena
à Florence , et le mit sous la conduite
d'André Verocchio , son ami , qui avoit
quelque réputation parmi les Peintres
de Florence. André promit d'élever avec
soin et de former son nouveau disci-
ple , et il y fut engagé autant à cause
des belles dispositions qu'il remarqua
dans le jeune Léonard, que par l'amitié
qu'il avoit pour son j^ère. En effet, Léo-

VJ V ï E

nard faisoil déjà paroître une vivacité et
une politesse fort au-dessus de son âge
et de sa naissance. Il trouva chez son
maître de quoi contenter la forte incli-
nation qu'il avoit pour tous les arts qui
dépendent du dessin ; car André n'é-
toit pas seulement Peintre , il étoit aussi
sculpteur , architecte , graveur et orfè-
vre. Léonard profita si bien des leçons
de Yerocchio, et fit de si grands progrès
sous &a conduite , qu'il le surpassa liji-
même.

Cela parut , pour la première fois , dans
un tableau du Baptême de Notre-Sei-
gneur , qu'André avoit entrepris pour
les religieux de Valombreuse , qui sont
hors de la ville de Florence ; il voulut
que son élève l'aidât à le faire , et il lui
donna à peindre la figure d'un ange qui.
tient des draperies ; mais il s'en repentit
bientôt , car la figure que Léonard avoit
peinte effaçoit toutes celles du tableai^,
André en eut tant de chagrin , que
quittant dès-lors la palette et les couleurs,
il n.e se mêla plus de peinture.

DE LÉONARD DE VINCI. YÎj

Léonard crut alors n'avoir plus besoin
de maître; il sortit de chez André et se
mit à travailler seul ; il fit quantité de
tableaux qu'on voit à Florence. 11 fit aussi,
pour le roi de Portugal , un carton pour
des tapisseries où il avoit représenté
Adam et Eve dans le Paradis terrestre ;
le paysage étoit d'une grande beauté , et
les moindres parties en étoient finies avec
beaucoup de soin. Son père lui demanda
dans le même temps un tableau pour un de
ses amis du bourg de Vinci ; Léonard ré-
solut de faire quelque chose d'extraordi-
naire ; pourcela il représentales animaux
dont on a le plus d'horreur ;il les agrouppa
si bien et les mit dans des attitudes si bi-
zarres, que je ne crois pas que la tête de
Méduse , dont les poètes ont tant parlé ,
eut des efFets plus surprenans , tant on
étoit efFrayé en voyant le tableau de Léo-
nard. Son père qui comprit qu'une aussi
belle pièce n'étoit pas un présent à fliire
à un homme de la campagne ,. vendil ce
tableau à des ma.rchands , desquels le duc
de Milan l'acheta trois cens floiixis. Léo-

Vllj VIE

nard fît ensuite deux tableaux qui sont
fort estimés. Dans le premier il a repré-
senté une Vierge ; ce tableau est d'une
grande beauté : on y voit un vase plein
d'eâu dans lequel il y a des fleurs ; le
Peintre y a-répandu , par des reflets , une
foible couleur rouge que la lumière en '
tombant sur les fleurs porte sur l'eau.
Clément VII a eu ce tableau.

Le second est un dessin qu'il fît pour
Antoine Segni son ami ; il y a représenté
Neptune sur un cliar traîné par des che-
vaux marins , entouré de tritons et de
divinités de la mer. Le ciel paroît rempli
de nuages que les vents poussent de tous
côtés , les flots sont agités et la mer en
furie. Ce dessin est tout- à- fait dans le
goût et le caractère de Léonard , car il
avoit l'esprit vaste et l'imagination vive ;
et quoiqu^il sut bien que la justesse des
proportions est la source de la véritable
beauté , il aimoit à la folie les choses ex-
traordinaires et bizarres : de sorte que-
s'il rencontroit par hazard quelqu'un qui
eut quelque chose de ridicule ou d'af-.

DE LÉONARD DE VINCI. ix

freux dans son air et dans ses manières ,
H le suivoit jusqu'à ce qu'il eut l'imagi-
nation bien remplie de l'objet qu'il con-
sidéroit; alors il se retiroit chez lui , et en
faisoit une esquisse. Paul Lomazzo , dans
son Traité de la Peinture , dit qu'Aurelo
Lovino avoit un livre de Dessins de la
main de Léonard , qui étoient tous dans
ce goiit là. Ce caractère se remarque dans
un tableau de Léonard qui est chez le roi.
Il y a peint deux cavaliers qui combat-
tent , et dont l'un veut arracher un dra-
peau à l'autre ; la colère et la rage sont
si bien peintes sur le visage des deux
combattans, l'air paroît si agité, les dra-
peries sont jettées d'une manière si irré-
gulière , mais cependant si convenable
au sujet , qu'on est saisi d'horreur en
voyant ce tableau , comme si la chose se
passoit en effet devant les yeux. Je ne
parle point d'un tableau où il peignit la
lête de Méduse , ni d'un aui:re où il re-
présente l'Adoration des Rois , parce
qu'il ne les a point finis , quoiqu'il y ait
de belles têtes dans le dernier ; mais il

X VIE

avoit Fesprit si vif,qu'il a commencé beau-
coup d'ouvrages qu'il n'a point achevés.
Il avoit d'ailleurs une si haute idée de la ^
Peinture , et une si grande connoissance
de toutes les parties de cet art , que mal-
gré son feu et sa vivacité , il lui falloit
beaucoup de temps pour finir ses ou-

vrages.

Jamais Peintre n'a peut-être mieux
5U la théorie de son art que Léonard. Il
étoit savant dans l'anatomie , il avoit bien
étudié l'optique et la géométrie ; il fai-
soit continuellement des observations sur
tout ce que la nature présente aux yeux.
Tant d'études et tant de réflexions lui
acquirent toutes les connoissances qu'un
grand Peintre peut avoir , et en firent
le plus savant qui ait été dans cet art.
Il ne se contenta pas néanmoins de ces.
connoissances ; comme il avoit un esprit
universel et du goût pour tous les beaux
arts , il les apprit tous, et y excella. Il
étoit bon architecte , sculpteur habile ,
intelligent dans les mécaniques : il avoit
IflL voix belle , savoit la musique , et chan-

DE LÉONARD DE V ï N C I. xj

toit fort bien. S'il avoit vécu dans les
temps fabuleux , les Grecs auroient sans
doute publié qu'il étoit fils d'Apollon le
dieu des Beaux-Arts ; ils n'auroient pas
manqué d'appuyer leur opinion sur ce
que Léonard faisoit bien des vers , et
qu'il avoit lui seul tous les talens que les
enfans et les disciples d'Aj^ollon parta-'
geoient entre eux. Il ne reste qu'un seul
Sonnet de Léonard , que voici j ses autres,
poésies se sont perdues.

SONETTO MORALE.

Chi non puô quel che vuol , quel chc puô voglLa ^
Che quel clie non si puô folle è volere.
Adunque siggio è l'huomo da lenere,
Clie da quel che non puô suo voler toglia-

Pero cli'ogni dilelto nostro e doglia
Stà insi e no saper voler potere ,
Adunque quel sol puù che co'l dovere
Ne trahe la ragion fuor di sua soglia.

Ne sempre è da voler quel che l'huom puote-,.
Spesso par dolce quel clic torna amaro.
Piansi glà quel ch'io volsi poi ch'io l'heLbi ,

Adunque tu , Letlor , dl queste note ,
§'a te vuoi esset buono , e a gl' allri caro ^
Yogli semper peter quel chc tu debbi.

Xlj VIE

Ce qui doit surprendre davantage ,
c'est que Léonard se plaisoit à des exer-
cices qui paroissent fort éloignés de
soji art ; il manioit bien un cheval et
se 2)laisoit à paroître bien monté ; il fai-
soit fort bien des armes , et l'on ne voyoit
guère de son temps de cavalier qui eiàt
meilleur air que lui. Tant de belles qua-
lités, jointes à des manières fort polies ,
une conversation charmante , un ton de
voix agréable , en faisoient un homme des
plus accomplis: on recherchoit avec em-
pressement sa conversation , et on ne se
lassoit jamais de l'entendre.

Je crois aussi que tant d'exercices dif-
férens qui partageoient son temps , l'ont
empêché de finir plusieurs de ses ou-
vrages, autant que son humeur prompte
et vive, et que son habileté même, qui
ne lui permettoit pas de se contenter du
médiocre.

La réputation de Léonard se répandit
bientôt dans toute l'Italie, où il éloit re-
gardé comme le premier homme de son
siècle , jDOur la connoissance des beaux

DE LÉONARD DE VINGT. XÎij

arts. Le duc de Milan , Louis Sforce , sur-
nommé le More, le fit venir à la cour, et
lui donna 5oo écus de pension. Ce prince,
qui venoit d'établir une Académie d'Ar-
chitecture , voulut que Léonard y entrât ,
et ce fut le plus grand bien que le duc
pût faire à cette société. Léonard en
bannit les manières gothiques que les ar-
chitectes de l'ancienne académie , établie
cent ans auparavant sous Michelino , con-
servoient encore , et il ramena tout aux
règles du bon goût, que les Grecs et les
Romains avoient si heureusement mises
en pratique.

Ce fut alors que le duc Louis le More
forma le dessein de faire un nouveau
canal pour conduire de l'eau à Milan :
liéonard fut chargé de l'exécution de ce
projet, et il s'en acquitta avec un succès
qui surpassa tout ce qu'on pouvoit atten-
dre. Ce canal est celui qu'on appelle le
Canal de Mortesana ; sa longueur est de
plus de deux cents milles j il passe par la
Yalteline et par la vallée de Chiavenna ,
portant jusques sous les murs de Milan

iîv Vie

les eaux de l'Adda , et avec elles la fer«
tilité dans les campagnes et l'abondance
dans la ville , par le commerce du Pô et
de la mer.

Léonard eut bien d'autres difficultés à
vaincre en faisant ce canal, que celles
<][u'on avoit rencontrées en travaillant à
l'ancien canal qui porte les eaux du Tesin
de l'autre côté de la ville , et qui avoit été
fait deux cents ans auparéivant , du temps
de la République ; mais malgré tous les
obstacles , il trouva moyen de faire mon-
ter et descendre des bateaux par-dessus
les montagnes et dans les vallées.

Pour exécuter son dessein , Léonard
s'étoit retiré à Vaverola , où Messieurs
Melzi avoient une maison ; il y avoit
passé quelques années occupé de l'étude
de la philosophie et des mathématiques,
et il s'étoit fort appliqué aux parties qui
pouvoient lui donner des lumières sur
l'ouvrage qu'il entreprenoit. A l'étud«
de la philosophie _, il joignit les recher-
ches de l'antiquité et de l'histoire : en
l'étudiant il remarqua comment les PtCH

DE LÉONARD DE VINCI. XV

îomées avoient conduit l'eau du Nil en
dilFérens endroits de l'Egypte , et de
quelle manière Trajan établit un grand
commerce à Nicomédie , en rendant na-
vigables les lacs et les rivières qui sont
entre cette ville et la mer.

Après que Léonard eut travaillé pour
,1a commodité de la ville de Milan y il s'oc-
cupa par les ordres du duc à l'embellir
et à l'orner de ses peintures. Le prince
lui proposa de faire un tableau de la Cène
de Notre-Seigneur pour le réfectoire des
Dominicains de Notre-Dame de la Grâce.
Léonard se surpassa lui-même dans cet
ouvrage , où l'on voit toutes les beautés
de son art répandues d'une manière qui
surprend; le dessin est grand et correct,
l'expression belle et noble , le coloris
charmant et précieux , les airs de têtes y
sont bien variés : on admire sur-tout les
têtes des deux saints Jacques ; car celle
du Christ n'est point achevée. Léonard
avoit une si haute idée de l'humanité
sainte , qu'il crut ne pouvoir jamais ex-
primer l'idée qu'il s'en étoit formée.

XYJ V 1 E

Lorsque Léonard travailloit à ce ta-*
bleau , le prieur du couvent des Domi-
nicains lai faisoit souvent des plaintes
de ce qu'il ne le finissoit point , et il osa
même en parler au duc , qui lit venir
Léonard, et lui demanda où en étoit son
ouvrage. Léonard dit au prince qu'il ne
lui restoit plus que deux têtes à faire ,
celle du Sauveur et celle de Judas ; qu'il
ne comptoit point finir celle du Christ,
parce qu'il ne croyoit point pouvoir ex-
primer avec le pinceau les perfections de
son humanité ; mais que celle de Judas ,
il la finiroit bientôt , parce que pour ex-
primer le caractère de l'avarice , il n'a-
voit qu'à représenter le prieur des Do-
minicains , qui récompensoit si mal la
peine qu'il prenoit à finir ce tableau.

Cet ouvrage a toujours été regardé
comme le plus beau qui soit sorti des
mains de J^éonard. Le moment qu'il a
choisi de l'histoire qu'il a peinte , est ce-
lui où Jesus-Christ déclare à ses Apôtres
qu'un d'eux le trahira: les sentimeus qui
durent naître dans Famé des Apôtres ,

DE LÉONARDDE VINCI, xvij

4011 L bien représentés , et les expressions
<ie douleur , de crainte , d'inquiétude, sont
admirables : op. remarque dans Judas, tous
les traits qui peuvent faire connoîtrc un
scélérat et un homme dévoué au crime :
aussi l'expression étoit de toutes les par-
ties de la peinture celle dans laquelle ex-
celloit Léonard.

François P"^ trouva ce tableau si beau
lorsqu'il le vit à Milan , qu'il voulut l'a-
voir , et le faire porter en France ; mais
cela ne put se faire , parce que cette his-
toire est peinte sur un mur, et occupe
un espace de plus de trente pieds en
hauteur et en largeur. On croit que la
copie de ce tableau , qui se voit àParis à
S. Germain-l'Auxerrois, a été faite par
ordre de François P*". Lomazzo, disciple
de Léonard , en a fait aussi une copie
en grand : elle est à Milan à S. Barnabe.
Ces deux copies donneront dans la suite
aux Peintres et aux curieux une idée des
beautés de l'original : car il est aujour-
d'hui entièrement gâté , Léonard l'ayant
peint à l'huile sur un mur qui n'étoit pas

b

xviij VIE

Meii s<^ , et dont l'IlUniidîté a effacé les
couleurs. On voit, dans le mênïe réfec-
toire des Dominicains , un tableau où
^Léonard a peint le duc Louis le More,
■et la duchesse Béatrix sa femme : ces
deux figures- sbhl à genoux ; d'un côté
on voit leurs enfans , et de Fautre un
Christ à la croix. Il peignit encore en vi-
¥Gn dans le mêitie temps une Nativité
de- Netre-Seigneur pour le diac Louis :
elle est aujourd'hui dans le cabinet de
l'Empereur.

Il ne faut pas s'étonner que les ta-
bleaux de Léonard fussent si estimés et
si recherchés, il leur donnoit beaucoup
de force par une étude particulière qu'il
iavoit faite de l'anatoïnie; et pour con-
iioîtreàfond cette partie de la Peinture,
si nécessaire à ceux qui veulent dessiner
correctement , il avoit eu s:ouvent des
conférences avec Marc -Antoine de la
Tour , professeur d'anatomie à Pavie ,
et qui éctivoit stïrPàriatomie. Il fît même
■\iii' Ihtè eïitiër de JDessinâ , rempli de fi-
gures dessinées diaprés le naturel , que

DE LÉONARD DE VINCI. Xï:i

François Meizi , son disciple , a eu ^
et un autre pour Gentil Borromée ,
maître d'armes : ce livre ne contènoit
que des combats d'homrrïes à pied et
à cheval , et Léonard avoit eu soin d'y
donner des exemples de toutes les régies
de l'art, et de les réduire pour'^insi
dire en pratique dans les cambats qu'il
avoit représentés. Il composa aussi di-
vers Traités pour les Peintres de Faca^
demie de Milan , dont il étoit directeur ;
et ce fut par ses soins et par ses études
qu'elle devint bientôt florissante. Après
la mort de Léonard, ces ouvrages furent
abandonnés , et demeurèrent long-temps
chez Messieurs Melzi , dans leur maison
de Vaverola , et ensuite ils furent dis-
persés de taus côtés , comme je le dirai
dans kl suite.

Léonard de Vinci se retrroit souvent
à Vaverola chez Messieurs Meki , pour
étudier plus tranquillement , sans êtrô
interrompu par les visites de ses amis
et par les soins de l'académie ; et ce fut
durant le séjour àe plusieurs années

XX VIE

qu'il y fit^qu'il.cpmposa la plupart de ses
ouvjçages. Maisles guerres d'Italie trou-
blèrent son repos, et ruinèrent .l'a.ca-
déraje de Milan. Tous, les Peintres que
Léonard avoit formés ont si bien imité
sa rnanière , qu'on prend souvent leurs
ouvrages pour ceux de Léonard même ;
ils.sç dissipèrent après la défaite du duc
Lou^s le Mor^^fl'an 1000 , qui fut amené
prisonnier en France , où il mourut au
château de Loches.

g^L'Italie entière profita de cette dis-
grâce ; car les disciples de Léonard, qui
éloient eux-mêmes fort habiles, se répan-
dirent de tous côtés. Il avoit formé des
Peintres , des Sculpteurs , des Architec-
tes , des Graveurs , qui savoient fort bien
taillçr lexrjstal et toutes sortes de pierres
précieuses , des ouvriers fort entendus
daiiâ la fonte, des métaux. On vit sortir
4p l'Eçpie. deJVlilan , François Melzi ,
César Sesto , gentilhomme Milanois ,
Bernard Lovino , André Salaino , JVIarc-
Uggioni , Antoine Boltralîio , Gobbo ,
^j;ès-bon feijjitre et habile Sculpteur,

DE LÉONARD DE VINCI. Xxj

Bcrnazzano , excelletït paysagisteyPauî
Lomazzb^'ét plusieurs 'du 1res. Ses to^ et
Lovirio , soîttt cèiix (^uî oTrt ei\ le^pliis cTé
réputation^, 'mais 'Loiukzio'^ëh aiiroîf
surpassé tous , s'iln'avoit pfercluM vue ît
la fleur de son\^ge': depuis 6et -accident J
ne pouvant plus tra\%îllt^f dÎ3 'peîriliîi'é^?
il composa des -Livrés' des' 5^cç6ns qu'il
avoit reçues de^Iiiéôriard', et iriés^t)rôpô3C
comme ith ûïdKëJé' a'cdô^i'niplT à' C'eux ^ùr
veulent excèllef dans'la pëiiitlJf é?'Ânnî-'
bal Fontana^ qui savoit- si'^^îc^ pô'lir le?
marbre, et tailler les jHerrés-pnéelé'ti'ses^
avouoit que ce qu'il saVdrf;' ^'^.Fàvoit^
appris de 'Lêôriard. " ■'^' "^^"^ ^ 8. ;ib
Dès le ebmmencemerlt de laguéïrè^
du Milânoîs y et avant la défaite du due'
Louis , Léonard étoit veiitf à'Milan ; lest
]Trincipaux dé^à'Villé le prièrent de faire^
quelque cîro'se pour l'entrée du'rôi Louis^
XII ; il y consentit, et fit une inachinéV
fort curieuse';'c'ictoitun lion dontlè corps
étôit rempli d-iè ressorts, par le iiiciyeif
desquels cet automate s'avcàtiçà 'àu-dè-'
vant du roi dans la salle du palais , puis

?:xij VIE

ç'étant dressé sur ses pieds de derrière ,
il. ouvrit son estomac et fit voir uu écus-
3on reippji d,e fleurs delis. Lomazzo s'est
trompé quand il a dit que cela avoit été
fait pour François P" , car ce prince ne
vint à Milan qu'en i5i5 , et Léonard
étoit alors à Rome.
; Les troubles du Milanois obligèrent
Léonard de se retirer à Florence ; rien
ne l'attachoitplus à Milan , le duc Louis
son protecteur, étoit mort^ et l'académie-
de ]\([dlan s'étoit dissipée, Florence jouis-
soit du repos nécessaire pour faire fleurir
les beaux arts. La magnificence des Mé-
dicis , et le bon goût des principaux de
la ville, engagèrent Léonard encore plus
quel'amour de la patrie à s'y retirer. Le
premier ouvrage qu'il y fit, fut un dessi^i^
de tableau pour le grand autel de FAn-^
nonciade :. on y voyoit une Vierge avec
le petit Jésus , sainte Anne et saint Jean.
Toute la ville de Florence vit ce dessia;},,
et l'admira. Léonard, quelques années
après , le porta en France , et François \"
vouloit qu'il le mît en couleur. Mais le

DE L É O N A JB. D DE VINCI, xxilj
tableau qu'il peignit avec plus de soin et
d'ajuDur , fut le portrait de Li$e , appelée
communément la Jaconde , du nom de-
François JocoiicJê son époux. Fran-
çois IT youl^t ^Yojr ce .portrait., £t i}f
en donna quatre mille éçus : on le voit
aujourd'hui dans le cabinet du roi.- Pf^j
dit que Léonard employa qu,atrç ans, ej)-
tiers à finir cet ouvrage , pt que pendant
qu'il peignoit cette dfime, il j avoit, tou-
jours auprès d'elle des personnes qui
chantoient ou qui. jojLioient ,ç]e .quelque
instrument pour la divertir , et- r.çmpê^
cher de faire pafoître ^'pe ccrîaiiiç m^r
lancolie où l'on ne.jnanque gu.ère dq
tomber quand on est sans actioii. Lép-.
nard fit encore, le. portrait d'une .-.rnav-r
quise de Mantoue , qui a été apporté cp^
France , et celui. xj.e la fille d'Améric
Benci ; c'étoit une jeune enfi^nt d'une
beauté cluirmantc. Cette Flore qui a^un
air. si noblç et si gracieux , fut achevée en
ce temps-là : elle est aujourdj'huj à Ps^ris,
. L'afT lôoS j ceux d,ç Fslorençerv^oulu-
rent-fair^ peindre au palais 1^ -çaile du

XvXlV V I E

Conseil , et Léonard fut chargé par un
décret de la conduite de l'ouvrltlgé ; il
l'avoit déjà fort àVancé d'un côté de là
salle /lorsqu'il s'apperçut' que ses côii-
leurs ne tenoient point, et qu'elles se
détachoient de la muraille 'à" mesure
qu'elles séchoient. Michel Ange peignoit
eh/ concurrence de -Léonard' un autre
côté 'de la salle ; quoiqu^il h'étit eilcore
que vingt-neuf an^ ; il étoit 'savant , et
avditdéjà acquis une grande réputation;
iîprétehdoit même î^empcrtër sur Léo-
nard qui étoit âgé' de plus de soixante'
âris": chacun avoit ses aïdis , qui , bien
loin 'de les raccommoder', lès aigrireht
telle tnërit l'un contre l'autre , en: dchnïiîit
la préférence à celui pour qui ils se^dé-
ciardiéiit i, qtrC Léonard et Michel Anq;e
en dévinrerit ehnerttïs. Haphfit^l te le
S^éui'qui'sut profiter des démôiés^de'ces
âe'u:?t grands hommes', la réfrtitatiônrîe
Léonard l'ciYoit ftiit Venir à Florciicé;'it
fût surpris étiv'ôyànt^ses ouvragcs^^ et
qnirta'bîentôt \à ihknTéré sécher et dàre
de pierre Pérugih" son 'maître y- ^pou^:

DE LÉONARD DE VINCI. XXV

donner à ses ouvrages cette douceur et
cette tendresse que les Italiens appellent
Morbidezza , en quoi il a surpassé tous
les Peintres. . . , ij

Léonard tiTtvailla toujours à Florence
jusqu'en i5i5; ce qu'ilfit de plus consi-
dérable , fut un talDle'au d'une Vierge-
avec le petit Jésus, et un autre où il-^
représenté là tête de saint Jean-Baptiste;
leipremfer est chè^ les Botli, et le second'
éhèz Gafnille Albizzi. JJi-/i j- -îi 'i -'iJ [
Léona'rd n'avoit pioint ëricôreVu'R'ol'iile^,^
ravénement de Léon X au pohfîficàt",^
lui donna occasion d'y'ciîlei' ,''pour pré-
senter ses i^esTietts ûu ri'ouveau^Pcipe j^et
il auroit été estfnré-dans'lèétte ville aiit^ânt
qu^'iMe méritdrt ; sans '^rie aventuré 'M?^
zarre qui PeiiipeL^ha d'y travaillera Léon
X , en qui la rnagnificeiiice^l: l-'cunour d^s
beaux artS'étoient de& qualités bcrédi-
tnÎ4-ès, résolut d'emplo3œrÎLéonard , (^ùi
isè mit aussi-tôt à distiller' dos liuiles ,< et
a préparer des vernis ^pour eOiivrir- &è<^
ttibleaux; lePa|?e.en ayarrf-^ê'iilfôrraç,
âit-^<^u-'il^ne^ ^fcdk>ît ricn-^ àtt'èniÎTé' 'd^un

XXVJ VIE

homme qui songeoit à finir ses ouvrages
avant de les avoir commencés. Vasari ,
zé]é partisan de Michel Ange , dit qu'on
donna encore à Rome bien d'autres:
mortifications à Léonard , par les dis-
cours .injurieux qu'on répandoit contre
lui , et par la préférence qu'on donnait
en tout à Michel Ange. Ainsi Rome ne
sut point profiter des talens de Léonard,
qui se rebuta enfin, et qui se voyant ap-
pelé par François P% passa en France où
il trouva dans la .bonté de ce prince de
quoi se dédommager des chagrins qu'il
avoit reçus à Rome. Il avoit plus de
soixante et dix ans quand îLentieprit le
voyage ; mais l'honneur de. .seryir un si
gr^nd roi j. je-soutenoit et sembloit lui
dojiner-dëâ forces. La cour étoit é'i Fon-
tainebleau , lorsque Léonard alla saluer
Wsm : ce prince lui fit mille ,caresse,s,€t
lui donna toujours des marques d'estime
et de bonté , quoiqu'il ne pût guère l'em-
ployer à cause de soç grand âge. Il y a
appajçnce que les fatigues :du voyage et
lejchangement de climat contribuèrent à

DE LÉONARD DE VINCI. XXVlj

la maladie dont Léonard mourut; il lan-
guit durant quelques mois à Fontaine-
bleau , pendant lesquels le roi lui lit
rhonneur de l'aller voir plusieurs fois.
Il arriva un jour que ce prince y étant
allé , Léonard voulut s'avancer et s'as-
seoir sur son lit , pour remercier le roi 5
dans ce moment il lui prit une foiblesâe
qui l'emporta: il expira entre les bràS ,
du roi , qui-avoit bien voulu le soviteiiir
pour le soulager.

Léonard de Vinci mourut âgé de plus
de soixante et quinze ans , regretté de
ceux qui aimoient les beaux arts ^ et ho-
noré de l'estime d'un grapdrjoi. Jamais
il n'y eut d'homme en qui, la îiatureL e\jt^
répandu plus libéralement tous ses- doof*)
car il avoit toutes les qualités d'esprit ç-%,
de corps qui peuvent faire un hom^ç >
accompli; 11 étoit beau et bjeji fait^ s.çîi
force étoit surprenante^ jl filisoiX bie^i
tous, les exercices du corps;; mais les ta-;"
lens de son esprit étoient encore au*?)
dessus des autres qualités qu'il avoit^JI)
joigpqitjft: douceur et la politesse dés/

SXYiij VIE

inteurs à une force et une grande éléva-
tion d'esprit,^ une vivacité surprenante
à une grande application à Fétud^ , une
érudition assez grande à une conversa-
tion agréable. Léonard de Vinci ne vou-
lut point se marier pour travailler avec'
plus de liberté : sur cjuoi un dé ses amis
disoit qu'il ^'avbit poilit vëùla avoir
d'autre épouse quèlaPeintiii^ëv ni d'au-'
tresenfans quèlè's ouvrages qùfil faisoit.
Au sortir de sa jeunesse il laïssâ croître
ses cheveux et éâ barbet , de • èbrië qu'il
ressembloit à quël(^ue vieux Druide, oii'
à un solitaire dé la Thébaïdè^J'» ^'^'^ - ' ' ^
La: plus gràride pattiie des tableaux'
de Léonatd 'siont à^ Florentë -cTiez 'le'
Grand-Du€, ou en France;il'S-eW trôiive'
plusieurs en diflefëhs pays \,'Q^è^\é^ j^rih-"
ces et cliezies éurifeùx. Outre l^étiïx^ont
j^'^i ^àrlé ,Loùia2zôtlitr}iî'il^ fit- W'ïà^
bteàu J<iè 'la ■Conception de -la'^a1ilte'
Vierge polir -Pégllse de Saiià'^^Frailçoîs-''
de Milan. On en voit eh Fra^Tce pliïsîcurs ■
qui ^àttt certainement -de luî ; cÔmineTa^
\^erge aveic sainte-Arine^etlepétU Jésus ,

DE LÉONARD DE VINCI. XXIX

qui étoit au palais Cardinal ; une Héro-
diade d'une grande beauté, qui étoit chez
le cardinal de Richelieu • un tableau de
Ja Vierge , avec le petit Jésus , saint Jean
■et un Ange ; un autre tableau de la Vierge,
qu'avoit eu le marquis de Sourdis. M. de
Charmpis avoit un tableau de la Vierge
avec le petit Jésus , S^*" Anne et S. Mi-
chel; et un autre où Léonard avoit peint
Joseph qui fuit , et que la femme de Putifar
veut arrêter ; la douceur et la modestie de
l'un , et l'impudence de l'autre étoient
admirablement bien représentées.

Pour ce qui est des ouvrages que Léo-
nard avoit composés , et des dessins qu'il
avoit faits , ceux qui les ont réunis les
conservent sans en vouloir faire j^art au
public. Après la mort de Léonard, on les
mit en treize volumes , ils étoient écrits à
rebours comme les livres hébraïques , et
d'un caractère fort menu, apparemment
afin que toute sorte de personnes ne pus-
sent pas les lire. Voici quel a été le sort
de ces précieux restes des études de
Léonard.

XXX V I E

Lelio Gavardi d'Asola , prévôt de
Saint-Zenon de Pavie , et proche parent
des Manuces , étoit professeur d'Huma-
nités • il avoit appris les belles-lettres à
Messieurs Melzi , et cela lui avoit donné
occasion d'aller souvent à leur maisoh
de campagne ; il y trouva les treize vo-
lumes des ouvrages de Léonard , qu'il
demanda ; on les lui donna , et il les porta
à Florence , dans l'espérance d'en tirer
beaucoup d'argent du Grand-Duc ; mais
ee prince étant venu à mourir , Gavardi
porta ses livres à Pise , où il rencontra
Ambroise Mazzenta , gentilhomme du
Milanois , qui lui fit scrupule d'avoir tiré
les papiers de Léonard de Messieurs
Melzi , qui n'en connoissoient pas le prix.
Gavardi , touché de ce qu'on lui avoit
dit , rendit à Horace Melzi , chef de sa
maison , les livres de Léonard. Comme
Melzi étoit un fort bon homme , il re-
connut l'attention que Mazzenta avoit
eu à lui faire plaisir , et lui fit présent des
treize volumes des papiers de Léonard.
Ils restèrent chez les Mazzenta , qui par-

DE LÉONARD DE VINCI. XXX)

loient pcir-tout du présent qu'on leur
avoit fait. Alors Pompée Léoni > statuaire
du roi d'Espagne , fit connoître à Melzi
ce que valoient les papiers et les dessins
de Léonard; il lui fit espérer des charges
dans Milan s'il pouvoit les retirer pour
les donner au roi d'Espagne. L'envie de
s'avancer et de s'enrichir fit sur l'esprit
de IMelzi des impressions que l'amour de
la vertu et des beaux arts n'y avoit point
faites ; il court chez les Mazzenta , et à
force de prières , il en obtint sept vo-
lumes. Des six autres , le cardinal Bor-
romée en eut un , qui est aujourd'hui
dans la bibliothèque Ambrosienne. Am-
broise Figgini en eut un , qui a passé à
Hercule Blanchi son héritier. Le duc de
Savoie , Charles-Emmanuel , en eut un ,
et Pompée Leoni les trois autres , que
Cleodore Calchi son héritier a vendu au
seigneur Galeas Lonato.

Parmi les papiers de Léonard, il y
avoit des Dessins et des Traités : les
Traités dont on a connoissance sont ceux
qui suivent :

XXXlj VIE

Un Traite de la nature , de l'équilibre ,
et du mouvement de l'eau ; cet ouvrage
est rempli de dessins de machines, pouf
conduire , élever et soutenir les eaux.
Ce fut Fentr éprise du canal de Morte-
sana , qui lui donna occasion de le com-
poser.

Un Traité d'anatomie , dont j 'ai parlé ;
cet ouvrage étoit accompagné d'une
grande quantité de dessins , faits avec
beaucoup de soin. Léonard en parle au
Chapitre XXII de la Peinture.

Un Traité d'anatomie et de figures
de chevaux; Léonard les dessinoit bien,
et en faisoit de fort beaux; modèles : il
avoit fait ce Traité pour servir à ceux
qui veulent peindre des batailles et des
combats. Vasari,Borgbini,Lomazzo en
parlent.

Un Traité de la perspective, divisé en
plusieurs livres ;.c'est apparemment celui
dont Lomazzo parle dans le Chapitre lY.
Léonard donne dans ce Traité des règles
pour représenter des figures plus grandes
que le naturel.

DE LÉONARD DE VINCI. XXXÎij

Un Traité de la lumière et des ombres,
qui est aujourd'hui dans la bibliothèque
Ambrosienne ; c'est un volume couvert
de velours rouge , que le sieur Mazzenta
donna au cardinal Borromée. Léonard
y traite son sujet en Philosophe , en Ma-
thématicien et en Peintre ; il en parle au
Chapitre CCLXXVÎII du Traité delà
Peinture. Cet ouvrage doit être d'une
grande beauté , car Léonard étoit admi-
rable dans cette partie de la Peinture ; et
il entendoit si bien les effets de la lumière
et des couleurs, qu'il représente les choses
avec un caractère de vérité qu'on ne
remarque point dans les tableaux des
auXres Peintres.

Léonard promet dans son Traité de
la Peinture y deux autres ouvrages ; l'un
est un Traité du mouvement des corps,
l'autre est un Traité de l'équilibre des
corps. On peut voir les Chapitres CXII,
CXXVIII et CCLXVIII du Traité de la
Peinture.

C'est ce Traité qu'on donne ici en
françois. Un Peintre du Miianois , pas-

xxxiv VIE

sant par Florence , avoit dit à Vasari en
lui montrant cet ouvrage , qu'il le feroit
imprimer à Rome ; mais il ne tint pas
parole. Ce que les Italiens n'ont pas
voulu faire pour la perfection de la Pein-
ture , les François l'ont fait en mettant
au jour ce beau Traité de Léonard de
Vinci en italien , après avoir consulté et
confronté plusieurs manuscrits. M. de
Charmois , qui avoit une si grande con-
noissance des Beaux-Arts , l'a traduit en
françois : c'est la version que je donne
ici 5 mais plus correcte qu'elle n'a paru
la première fois. On peut juger par la
lecture de ce Traité , de l'avantage qu'on
retireroit , si les princes et les curieux
qui ont les autres ouvrages de Léonard
d« Vinci , les donnoient au Public.

TABLE

DES CHAPITRES.

CHAPITR.E PREBIIEFL

Q

UEi.LE est la première étude que doit faire un jeune
Peintre. p^^o® *•

CiiAP. II. A quelle .sorte d'étude un jeune Peintre se
doit prinripalement appliquer. 2

Chap. III. De la méthode ^u'il faut donner aux jennes-
gens pour apprendre à peindre. ibid.

Cu p. IV. Comment on connoît l'inclination qu'on
a pour la Peinture , quoiqu'on n'y ait point de dis-
position. 4

Chap. V. Qu'un Peintre doit être universel , et ne
5e point borner à une seule chose. ibid.

CiiA . VI. De quelle manière un jeune Peintre doit
se comporter dans ses études. 5

Chap. VII. De la manière d'étudier. ibid,

Chap. VIII. Ce que doit faire un Peintre qui veut
être universel. 6

Chap, IX Avis sur le même sujet. ibid,

Chap. X, Comment un Peintre se doit rendre uni-
versel. 7

Chap, XI. Comment on connoît le progrès qu'on fait
dans la Peinture, 8

Chap, XII. De la manière d'apprendre à dessiner. g

Chap. XIII. Comment il faut e quisser les composi-
tions d'iiistoires, et les ligures. ibid.

xxxvj TABLE

Chap. XIV. Qu'il faut corriger les fautes dans ses
ouvrages , quand on les dtvcouvre. lO

Chap. XV. Du jugement qu'on doit porter de ses pro-
pres ouvrages. 1 1

Chap. XVI. Moj'-en d'exciter l'esprit et l'imagination
à inventer plusieurs choses. ihid.

Chap. XVII. Qu'il est utile de repasser durant la nuit
dans son esprit les choses qu'on a étudiées. 12

Chap. XVIII. Qu'il faut s'accoutumer à travailler avec
patience , et h finir ce que l'on fait, devant que de
prendre une manière prompte et hardie. i3

Chap. XIX. Qu'un Peintre doit souhaiter d'apprendre
lesdifférens jugemens qu'on fait de ses ouvrages. i4

Chap. XX. Qu'un Peintre ne doit pas tellement se fier
aux idées qu'il s'est formé des choses , qu'il néglige
de voir le naturel. ihid.

Chap. XXI. De la variété des proportions dans les
figures. 1 5

Chap. XXII Comment on peut être universel. ibid.

Chap. XXIII. De ceux qui s'adonnent à la pratique
avant que d'avoir appris la théorie. i6

Chap. XXIV. Qu'il ne faut pas qu'un Peintre en imite
servilement un autre. i j

Chap, XXV. Comment il faut dessiner d'après le na-
turel? ihid.

CuAP. XXVI. Remarque sur les jours et sur les om-
bres. iS

Chap. XXVII. De quel côlé il faut prendre le jour et à
quelle hauteur on doit prendre son point de lumière ,
pour dessiner d'après le naturel. ihid.

Chap. XXVIII. Des jours et des ombres qu'il faut
donner aux figures qu'on dessine d'après les bosses
et les figures de relief. 19

DES CHAPITRES, xxxvij

Chap. XXIX. Quel jour il faut prendre pour travailler
d'après le naturel , ou d'après la bosse. 21

Chap. XXX. Comment il faut dessiner le nud. 22

Chap. XXXI. De la manière de dessiner d'après la
bosse , ou d'après le naturel. 23

Chap. XXXII. Mnnière de dessiner un paysnge d'après
le naturel, ou de faire un plan exact de quelque
campapne. ihid.

Chap. XXXIII. Comment il faut dessiner les pay-
sages. ii\

Chap. XXXIV. Comment il faut dessiner à la lumière
de la chandelle. ibid.

Chap. XXXV. De quelle manière on pourra peindre
une tête , et lui donner de la grâce avec les ombres
et les lumières convenables. 25

Chap. XXXVI. Quelle lumière on doit choisir pour
peindre les portraits, et généralement toutes les car-
nations. -^G

Chap. XXXVII. Comment un Peintre doit voir et
dessiner les figures qu'il veut faire entrer dans la
composition d'une histoire. ibid.

Chap. XXXVIII. Moyen pour dessiner a\''ec justesse
d'après le naturel quelque figure que ce soit. 27

Chap. XXXIX Mesure ou division d'une statue, ibid.

Chap. XL. Comment un Peintre se doit placer à l'é-
garJ du jour qui éclaire son modèle, 28

Chap. XLT. Quelle lumière est avantageuse pour faire
paroîfre les olîjets. ibid.

Chap. XLII. D'où vient que les Peintres se trompent
souvent dans le jugement qu'ils fmt de la beauté des
parties du corps , et de la justesse de leurs propor-
tions. 2')

Chap. XLIII. Qu'il est nécessaire de savoir ranalo-

xxxviij T A G L E

mie , et de connoîtrc Tassemblagc des parties de
l'honime, oo

Chap. XLIV. Du défaut de ressemblance et de lépé-
tilion dnnsun même tableau. ibid.

Chap. XLV. Ce qu'un Peintre doit faire pour ne se
point tromper dansleclmix (|ii'il fait d'un modèle. 3l

Çhap. XL VI. De la faute ouc font les Peintres qui font
entrer dans la composition d'un tableau des figures
qu'ils ont dessinées à une lumière différente de celle
dont ils supposent que leur tableau est éclairé 3a

Chap. XLVII. Division de la Peinture. 33

Chap. XLVIII Division du dessin. ibid.

Chap. XLIX. De la proportion des membres. ibid.

Chap. L. Du mouvement et de l'expression des fi-
gurcLs. 34

Chap. LI. Qu'il faut éviter la dureté des contours. 35

Chap. LII Que les défauts ne sont pas si remarquables
dans les petites choses que dans les grandes. oG

Chap. LUI. D'où vient que les choses peintes ne peu-
vent jamais avoir le môme relief que les choses na-
turelles. 3j

Chap.LIV. Qu^il faut éviter dépeindre divers tableaux
d'histoire l'un sur l'autre dans une même façade. 5tj

Chap. LV. De quelle lumière un Peintre se doit servir
pour donner à ses figures un plus grand relief. 4i

Chap. LVL' Lequel est plus excellent et plus nécessaire
de savoir donner les jours et les ombres aux figures,
ou de les bien contourner. 4.i

Chap. LVII. De quelle sorte il faut étudier. ibid.

CiiAP, LVIII. ilcmarque sur l'expression et sur les
altitudes. 43

Chap. LIX. Que la Peinture ne doit être vue que d'un
seul endroit. ' ^ ibid.

DES CHAPITRES. xxxîx

CiiAP. LX Remarque sur les omljres. 44

Chap. LXI. Comment il faut représenter les petits
enfans. ibid.

Chap. LXII. Comment on doit représenter les vieil-
lards. 45

Chap. LXIII. Comment on doit représenter les vieilles.

ibid.

Chap. LXIV. Comment on doit peindre les femmes.

ibid.

Chap, LXV. Comment on doit représenter une nuit. 46

Chap. LXVI, Comment il faut représenter une tem-
pête. 4/

Chap. LXVII. Comme on doit représenter aujourd'hui
une bataille. 5o

CiiAP.LXVIII. Comment il faut peindre un lointain. 55

Chap. LXIX. Que l'air qui est près de la terre , doit
paroître plus éclairé que celui qui en est loin. 56

Ca.\p. LXX. Comment on peut donner un grnnd re-
lief aux figures, et faire qu'elles se détachent du fond
du tableau. 5<^

Chap. LXXI. Comment on doit représenter la gran-
deur des objets que l'on peint. 58

Chap. LXXII. Quelles choses doivent être plus finies ,
et quelles choses doivent l'être moins. 6o

Chap. LXXIII. Que les figures séparées ne doivent
point paroître se toucher et être jointes ensem])le.

ibid.

Chap. LXXIV. Si le jour se doit prendre en face ou de
cùlé , et lequel des deux donne plus de grâce. 6i

Chap. LXXV. De la réverbération , ou des reflets de
lumière. 62

Chap. LXXVl. Des endroits où la lumière ne peut
être réllécliie. ibid.

si TABLE

Chap. LXXVrr. Des rends. (53

Chap. LXXVIII. Des reflets de lumière qui sont portés
sur des oinbres. 6*

Chap. LXXfX. Des endroits où les reflets de lumière
paroissent davanloge , et de ceux où ils paroissent
moins. 65

Chap LXXX. Quelle partie du reflet doit être plus
claire. ïhid.

Chap. LXXXI. Des reflets du coloris de la carnation 67

Chap. LXXXIl. En quels endroits les reflets sont plus
sensibles. 68

Chap. LXXXIÎI. Des reflets doubles et triples. ih\d.

Chap. LXXXIV. Que la couleur d'un reflet n'est pas
simple , mais mêlée de deux ou de plusieurs cou-
leurs. 70

Chap. LXXXV. Que les reflets sont rarement de la
couleur du corps d'où ils partent, ou de la couleur
du corps où ils sont portés. 71

Chap. LXXXVI. En quel endroit un reflet est pins
éclatant et plus sensible. 72

Chap. LXXXVII Des couleurs réfléchies. 73

Chap. LXXX VIII. Des termes de reflets, ou de la pro-
jection des lumières réfléchies. 74

Chap LXXXIX De la position des figures. ihid.

Chap.XC. Comment on peut apprendre à bienagroup-
per les figures dans un tableau d'iiistoire. 75

Chap. XCI Quelle proportion il faut donner à la
hauteur de la première figure d'un tableau d'Iiis-
toire. 76

Chap. XCII. Du relief des figures qui entrent dans la
composition d^ine histoire. 77

Chap. XCIII. Du raccourcissemenl des figures d'un
tableau. 78

DES CHAPITRES. slj

CiiAP. XCIV. De la divcrsilé des figures dans une liis-
toire. ihicl.

Chap XCV. Comment il faut étudier les mouvemcns
du corps humain. 79

Chap. XCVI. De quelle sorte il Ciut étudier la compo-
sition des hisioires , et y travailler. 8i

Chap XCVil. De la variété nécessaire dans les lii';-
toires . 82

Chap. XCVIIT. Qu'il faut dans les hi'Jtoires éviter la res-
semblance des visages, et diversifier les airs de tôle. 8 j

Chap. XCIX. Comment il fnut assortir les couleurs,
pour qu'elles se donnent de la grâce les unes aux
autres. 8''*

Chap C. Comment on peut rendre les couleurs vive?
et belles. 85

Cakp. ci De la couleur que doivent avoir les ombres
des couleurs. 86

Chah. Cil De la variété qui se remarque dans les
couleurs , selon qu'elles sont plus éloignées ou plus
proches. ibid.

Chap. CIII. A quelle distance de la vue les couleurs
des choses se perdent entièrement. 87

Chap. CIV De la couleur de l'ombre du blanc. 88

Chap. CV. Quelle couleur produit l'ombre la plus obs-
cure et la plus noire. ibid.

Chap. CVI De la couleur qui ne reçoit point de va-
riété ( c'est-à-dire , qui paroît toujours de même
force sans altération ) quoique placée en un air plus
ou moins épais, ou en diverses distances. 8^-»

Chap. CVII. De la perspective des couleurs. g3

Chap. CVIII. 'Gomment il se pourra faire qu'une cou-
leur ne reçoive aucune altération^ étant placée en
divers lieux où l'air sera différent. g5

xllj T A 13 L E

CiiAP. CIX. Si des couleurs différentes peuvent perdre
également leurs teintes quand elles sont dans l'obscu-
rité ou dans l'ombre, 96

Chap, CX. Pourquoi on ne peut distinguer la couleur
et la figure des corps qui sont dans un lieu qui paroit
n'être point éclairé , quoiqu'il le soit. 97

Chap. CXI. Qu'aucune chose ne montre point sa véri-
table couleur, si elle n'est éclairée d'une autre cou-
leur semblable. 98

Chap. CXII. Que les couleurs reçoivent quelques chan-
gemens par l'opposition du champ sur lequel elles
sont. 99

Chap. CXIII. Du changement des couleurs transpa-
rentes couchées sur d'autres couleurs, et du mélange
des couleurs. ibid.

Chap. CXIV. Du degré de teinte où chaque couleur
paroit davantage. lOO

Chap. CXV. Que toute couleur qui n'a point de lustre ,
est plus belle dans ses parties éclairées que dans les
ombres. 101

Chap. CXVI. De l'apparence des couleurs. 102

Chap. CXVII. Quelle partie de la couleur doit être
plus belle. ibid.

Chap. CXVIII. Que ce qu'il y a de plus beau dans une
couleur doit être placé dans les lumières. lo'â

Chap. CXIX. De la couleur verte qui se fait de rouille
de cuivre , et qu'on appelle vert-de-gris. ibid,

Chap. CXX. Comment on peut augmenter la beauté du
vert-de-gris. lo4

CuAP. CXXI. Du mélange des couleurs l'une avec
l'autre. ;o5

Chap. CXXII. De la surface des corps qui ne sont pas
lumineux. 107

DES CHAPITRES. xliij

CiiAP. CXXIII. Quelle est la superficie plus propre à
recevoir les couleurs. ibid.

Ch.a.p. CXXIV. Quelle partie d'un corps participe
davantage à la couleur de son oI)jet, c'est-à-dire ,
du corps qui l'éclairé. loS

Ch.\f. C'XXV. En quel endroit la superficie des corps
paroifra d'une plus belle couleur. locj

CiiAP. i'XXVI. De la carnation des têtes. ibid.

ChAP. CXXVIT. Manière de de.^siner d'après la bosse,
et d';q)prêfer du papier propre pour cela. i lO

Chap. CXXVIIl. Des cliangemens qui se remarquent
dans une couleur , selon qu'elle est ou plus ou moius
éloignée de l'œil. ibid.

Chap. CXXIX. De la verdure qui paroît à la cam-
pagne. 1 î i
CHAP.CXXX.Quelle verdure tirera plus sur le bleu. jZjjJ.
Chap, CXXXI. Quelle est celle de toutes les superficies
qui montre moins sa véritable couleur. ^ 112
Chap. CXXXII Quel corps laisse mieux voir sa cou -
leur véritable et naturelle. ibid,
Chap CXXXIII. De la lumière des paysages. li3
Chap, CXXXIV. De la pc-nspective aérienne , et de la
diminution des couleurs causée par une grande dis-
tance, ibid.
Chap. CXXXV. Des objets qui paroissent à la cam-
pagne dans l'eau comme dans un miroir, et première-
ment de l'air. n5
Chap. CXXXVI. De la diminution des couleurs , causée
par quelque corps qui est entre elles et l'œil. 1 iG
Chap. CXXXVll. Du champ ou du fond qui convient
à chaque ombre et à chaque lumière. ibid.
Chap. CXXXVIII. Quel remède il faut apporter lors-
que le blancsert decliampàunautreblanC; ou qu'une

slir TABLE

couleur obscure sert de fond à une autre qui est aussi
obscure. 117

Chap. CXXXIX. De l'efFet des couleurs qui servent de
cliamp au blanc. ibid.

CiiAF. CXL. Du champ des figures. 118

Chap. CXLI. Des fonds convenables aux choses
peintes. 119

Chap CXLII. De ceux qui peignant une campagne
donnent aux objets plus éloignés une teinte plus
obscure, 120

CuAP CXLIII. Des couleurs des choses qui sont éloi-
gnées de l'œil. ihid.

Chap. CXLIV. Des degrés de teintes dans la Pein-
ture. 121

Chap. CXLV. Des changemens qui arrivent aux cou-
leurs de l'eau de la mer , selon les divers aspects d'où
elle est vue. 12a

Chap CXL VI. Des effets des différentes couleurs op-
posées les unes aux autres. 1 23

Chap. CXLVIL De la couleur des ombres de tous les
corps. ihid.

Chap. CXLVIIL De la diminution des couleurs dans
les lieux obscurs. ] 2't

Chap. CXLLX. De la perspective des couleurs, ibid.

Chap, CL. Des couleurs. 125

Chap. CLL D'où vient à l'air la couleur d'azur, ibid.

Chap. CLU. Des couleurs. 1 26

Chap. CLIII. Des couleurs qui sont dans l'ombre, ibid.

Chap. CLIV. Du champ des figures des corps peints.

Chap. CLV . Pourquoi le blanc n'est point compté entre

les couleurs. 128

Chap. CLVI, Des couleurs. 129

D E s C H A P I T R E s. xlv

CiiAP. CLVII. Des couleurs des lumières incidentes et
réfléchies. i3o

CflAP. CL VIII. Des couleurs des ombres. i3i

Chap. CLIX. Des choses peintes dans un champ clair ,
et en quelles occasions cela fait bien en peinture. lO'i
Chap. CLX. Du champ des figures. l33

Chap. CLXI. Des couleurs qui sont produites par le
mélange des autres couleurs. iS'jt

Chap. CLXII. Des couleurs. iô5

CiiAP. CLXIII. De la couleur des montagnes. i38

Chap. CLXIV. Comment un Peintre doit mettre en
pratique la perspective des couleurs. 1 3g

Chap. CLXV. De la perspective aérienne, i lO

CiiÀp. CLXVI. Des mouvemens du corps de l'homme,
des changemens qui y arrivent, et des proportions
des membres, ii2

Chap. CLXVII. Des changemens de mesures qui arri-
vent au corps de l'homme depuis sa naissance jusqu'à
ce qu''il ait la hauteur naturelle qu'il doit avoir, ihidi
Chap. CLX\ III. Que les petits enfans ont les jointures
des membres toutes contraires à celles des hommes,
en ce qui regarde la grosseur. i43

Chap. CLXIX. De la différence des mesures entre les
petits enfans et les hommes faits. i^i't

Chap. CLXX. Des Jointures des doigts. l''/5

Chap. CLXXI. De rembollement des épaules, et de
leurs jointures. j4f)

Chap. CLXXII. Des mouvemens des épaules. i45

Chap. CLXXIII. Des mesures universelles des corps.

ibid.

Chap. CI,XXIV. Des mesures du corps humain et des

plis des membres. 14^

Chap. CLXXV. De la proportion des membres, i j8

xlvj TABLE

Chap. CLXXVI. De la jointure des mains avec le

bras. «4'j

Chap. CLXXVII. Des jointures des pieds , de leur

renflement , et de leur diminution. i5o

CiîAP. CLXXVIII Des membres qui diminuent qunnd

ils se plient, et qui croissent quand ils s'étenrl. nt.

ihid.
Chap. CLXXIX. Des membres qui grossissent dans

leur jointure quand ils sont plies. i5r

Chap. CLXXX. Des membres nuds des hommes, ihid.
CiiAP.CLXXXI. Desmouvemens violens des membres

de l'homme. ihid.

Chat. CLXXXII. Du mouvement de l'homme. i52
Chap. CLXXXIII. Des altitudes et des mouvemens

du corps , et de ses membres. , 1^)4

Chap. CLXXXIV. Des joinlures des membres. i56
Chap. CLXXXV. De la proportion des membres de

l'homme. \5j

Chap. CLXXXVI. Des mouvemens des membres de

l'homme. ihid.

Chap. CLXXXVII. Du mouvement des parties du

visage. i58

Chap. CLXXXVIII. Observations pour dessiner les

portraits. 15^

Chap. CLXXXIX. Moyen de retenir les traits d'un

homme , et de faire son portrait , quoiqu'on ne l'ait

vu qu'une seule fois. iGi

Chap. CXC. Moyen pour se souvenir de la forme d'un

visage. 162

Chap. CXCI. De la beau lé des visages. iG3

Chap. CXCII. De la posilion et de l'équilibre des fi-
gures. ]64
Chap. CXCIII, Que les mouvemens qu'on attribue aux

DES CHAPITRES. xlvij

figures, doivent exprimer leurs actions , et les sen-
timens qu'on suppose qu'elles ont. ilnd.

Chap. CXCIV. De la manière Je loucher les muscles
sur les membres nuels. i65

Chap. CXCV. Du mouvement et de la cour.-;e de
riiomme et des autres animaux. ïb'ul.

Chap. CXCVI. De la difierence de hauteur d'épaules
qui se remarque dans les figures dans les différentes
actions qu'elles font. i()G

Cn.\p. CXCVII, Objection. ihïd.

Chap. CXCVIII. Comment un homme q'.ii retire son
bras étendu , change l'équilibre qu'il avoit quand son
bras étoit étendu. 1(^7

CiiAP. CXCIX. De l'homme , et de? antres animaux ,
lesquels dans leurs mouvemens lents, n'ont pas le
centre de gravite beaucoup éloigné du cciiîre de leur
soutien. iGtS

Chap. CC. De l'homme qui porte un fardeau sur ses
épaules. ib'id,

Chap. CCI. De l'équilibre du corps de l'homme, lors-
qu'il est sur ses pieds. 16'ç)

Chap. CCII. De l'homme qui marche, 1 70

Chap. CCIII. De l'équilibre du poids de quelque ani-
mal que ce soil pendant qu'il demeure arrêté sur ses
jambes. ïbld.

Chap. CCîV. Des plis et des détours que fait l'hommo
dans les mou\'emens de ses membres. ihïd.

Chap. CCV. Des plis des membres. a 7 1

Chap. CCVI. De l'équilibre ou du contrepoids du
corps. ïuid,

Chap. CCVII. Du mouvement de l'homme. 1 72

Chap. CCVIII. Du mouvement qui est produit par la
perte de l'équilibre. 173

xlviij TABLE

CiiAP. CCTX De l'équilibre des iignres. ibid.

CiîAP. CCX De la bonne grâce des membres. iji

Ch,vp. CCXI. De la libirté des membres, et de leur
facilitera se mouvoir. i 7^

Cîi vp. CCXII. D'une figure seule hors (Je la composi-
tion d'îi-ie histoire. 177

CiiAP CCXIIÏ. Quelles son! les princip^les et les plus
importantes choses qu'il faut observer dans une fi-
gure. 178

Ghap. CCZvTV. Que l'équilibre d'un poids doit se trou-
ver sur lé centre , ou plutôt autour du centre de la
jDçravité des corps. il>id.

CuAP. CCXV. De la figure qui doit remuer ou élever
quelque poif^ls. 179

Chap. CCXVI De l'altitude dps hommes. ibid.

Ckap. CCXVII. Dift'érences d'attitudes. ibid.

Chap.CCXVIII. Des attitudes des figures. 1^0

Chap. CCXïX. Des actions de ceux qui se trouvent
présens à quelque accident considérable. 181

Chap. CCXX De la manière de peindre le nud. ^ 82

Chap. CCXXI. D'où vient que les muscles sont gros et

' ôourls • ibid.

CiiAT'. CCXXII. Que les personnes grasses n'ont pas
de gros muscles i83

Chap. CCXXIII. Quels sont les muscles qui disparois-
vsent selon les divers mouvemens de l'homme, ibid.

Ciivp. CCXXIV. Des muscles. i84

Chap. CCXXV. Que le nud où Ton verra distincte-
ment tous les mu.sclts , ne doit point faire de mouve-
ment. ]85

Ch.*vp. CCXXVI. Que dans les figures nues il ne faut
p^s que tous les muscles sbient entièrement et égale-
menl marquée. ibid.

DES CHAPITRES. slix

Chap. CCXXVII. De l'extension et du raccourcisse-
ment des muscles. i8S
Chap, CCXXVIII. En quelle partie du corps de
l'homme se trouve un ligament sans muscle. ibid.
Chap. CCXXIX. Des huit osselets qui sont au milieu
des ligamens ^ en diverses jointures du corps de
l'homme. 1S7

Chap. CCXXX. Du muscle qui est entre les mamelles
et le petit ventre. 188

Chap. CCXXXI, De la plus grande contorsion que le
corps de l'homme puisse faire en se tournant en ar-
rière. i8tj

Chap. CCXXXII. Combien un bras se peut approcher
de l'autre bras derrière le dos. ibid,

Chap. CCXXXIII. De la disposition des membres de
l'homme , qui se prépare à frapper de toute sa force.

Chap. CCXXXI V. De la force composée de l'homme,
et premièrement de celle des bras. iqi

Chap. CCXXXV. En quelle action Phomme a plus de
force, ou lorsqu'il tire à soi ou lorsqu'il pousse. iq2

Chap. CCXXXVI. Des membres plians , et de ce que
fait la chair autour de la jointure où ils se plient. 1 a5

Chap. CCXXXVII. Si l'on peut tourner k jambe sans
tourner aussi la cuisse. ig4

Chap. CCXXXVIII. Des plis delà chair. 195

Chap. CCXXXIX. Du mouvement simple de l'homme.

Chap. CCXL. Du mouvement composé, ibid.

d

1 ^ T A P L E

Cha!p, CCXLI. Des TPouvemens propres du sujet, et

qui conviennent à l'intention et aux actions clés fi-

, gures. ^ 197

CiiAP. CCXLII, Du mouvement des figures. ihid,

CiiAP. CCXLIII. Des actions et des gestes qu'on fait
quand on montre quelque chose. 19S

CiiAP. CCXLIV. De la variété des visages. 199

Chap. CCXLV. Desmouvemens convenables à l'inten-
tion de la iigure qui agit. ibid.

Chap. CCXLVI. Comment les acliors de l'esprit et
les sentimens de l'ame font agir le corps par des
mouvemcns faciles et commodes au premier degré.

Chap. CCXLVII. Du mouvement qui part de l'esprit à
la vue d'un objet qu'on a devant les yeux. 20 1

Chap. CCXLVUI. Des mouvemens communs. ibid,

CuAP. CCXLIX. Du mouvement des animaux. 202

Ch\p. CCL. Que chaque membre doit être propor-
tionné à tout le corps dont il fait partie. ibid,

Chap. CCLI. De l'observation des bienséances. 2o5

Chap. CC1>II. Du mélange des figures selon leur âg9
€t leur condition, 2oi

Chap. CCIilII. Du caractère des hommes qui doivent
entrer dans la composition de chaque histoire, ibid^

Chap. CCLilV. Comment il faut représenter une per-
sonne qui parle à plusieurs autres. 2o5

Chap. CCLV. Comment il faut représenter une per-
sonne qui est fort en colère, y 207

DES CHAPITRES. îj

CiiAP. CCLVI. Comment on peut peindre un déses-
péré, ihid.
Chap. CCLVII. Des monvemens qu'on fait en riant et
en pleurant , cl de leur différence. uoS

Chap. CCLVIII. De la posiLion des figures d'enfans et
de vieillards. 209

CuAP. CCLIX. De la position des figures de femmes
et de jeunes gens. ihid,

CiiAP. CCLX. De ceux qui sautent. 210

Chap. CCLXI. De riiomme qui veut jeter quelque
chose bien loin avec beaucoup d'impétuosité. 211

Chap. CCLXII. Potirquol celui qui veut tirer quelque
chose de terre, en se retirant ou l'y ficher, hausse
la jambe opposée à la main qui agit, et la tient pliée.

Chap. CCLXIIT. De l'équilibre des corps qui se tien-
nent en repos sans se mouvoir. ihid.

Chap. CCLXIV. De l'iioinme qui est debout sur ses
pieds , et qui se soulient davantage sur l'un que sur
l' autre. 21 5

Chap. CCLXV. De la position des figures. 2i'i

Chap. CCLXVI. De l'équilibre de l'homme qui s'ar-
rête sur ses pieds. u 1 5

Chap. CCLXViC. Du mouvement local plus ou moins
vite, ijifa"

Chap. CCLXVIII. Des animaux à quatre pieds , et
comment ils marchent. ihid.

CiiAP. CCLXIX, Du rapport et de la correspondance

iij TABLE

qui est entre une moitié do la grosseur du corps de
Phcminc et l'autre moitié. 'Ji 7

CiiAP. CCL^s^X. Comment il se trouve trois mouvc-
fnens dans les sauts que l'iiomme fuit en haut. ihid.

CiiAP. CCLXXI. Qu'il est impossil.le de retenir tous
les aspects et tous les cliangemens des membres qui
sont en mouvement, iiS

Chap. CCLXXII. De la bonne pratique qu'un Peintre
doit tàclier d'acquérir. u 1 q

CiiAP. CCLXXIII. Du jugement qu'un Peintre fait d'i
ses ouvrages et de ceux des autres. ibid.

Cha^'. CCLXXIV. Comment un Peintre doit examiner
lui-même son propre ouvrage , et enporter son juge-
ment. 220

CuAP. CCLXXV. De T'usnge qu'on doit faire d'un
miroir en peignant. aai

Chap. CCLXXVI. Quelle peinture «st la plus parfaite.

CiîAP. CCLXXVII, Quel doit tTre le premier objet et
la principale intention d'un Peintre. 2.2'i

Chap. CCLXXVIII. Quel est le plus important dans la
Peinture de savoir donner les ombres ù propos , ou
de «avoir dessiner correctement. ihid.

C:iAP. CCLXXIX. Comment on doit donner le jour
aux figures. 2^5

C.iJAP. CCI.XXX. En quel lieu doit ûlre placé celui qui
regarde une peinture. '2'j.j

iCiiAP. CCLXXXI. A qu'Ile lnu!cur on doit metlre le
point de vue. 2'^8

DES CHAPITRES. lllj

CiiAP. CCLXXXIT, Qu'il est conire la raison de fiire
Tes petites figures trop finies. ibid.

C'HAP. CCLXXXIII. Quel champ un Peinh'c doit don-
ner à ses figures. 22r)

CuAP. CCLXXXIV. Des ombres et des jours, et en
particulier des ombres des carnations. c>o\3

Chap. CCLXXXV. De la représentation d'un lieu
champêtre, 201

CiiAP. CCLXXXVI. Comment on doit composer un
ariimal fcint et chimérique. ibicl.

CiiAP. CCLXXXVII. Ce qu'il faut faire pour que; les
visages ayent du relief et de la grâce. 232

Cbap. CCLXXXVHI. Ce qu'il faut faire pour détache?
et faire sortir les figures hors de leur cliamp. 234

CiîAP. CCLXXXIX. De la différence des lumières
selon leur diverse position. ibid.,

Ckap. CCXC. Qu'il faut garder les proportions jusques
dans les moindres parties d'un tableau, 235

Cuap. CCXCI. Des termes ou extrémités des corps
qu'on appelle profilures ou contours. aSG

Chap. CCXCII. Effet de l'éloignement des objets par
rapport au dessin. ibid.

Chap. CCXCIII. Effet de l'éloignement des objets, par
rapport au coloris. 237

CiiAP. CCXCiV. De la nature des contours des corps
sur les autres corps. ibid.

Chap. CCXCV. Des figures qui marchent contre Je
vcnl^ 2l^S

hv TABLE

CiiAP. CCXCVI. De la feuclre par où vient le jour sur
la figure. ibid,

Chap. CCXVCII. Pourquoi c-iprès avoir mesuré un vi-
sage et l'avoir peint du la grandeur même de sa me-
sure^ il paroi t plus grand que le iialurel. aSg

CîiAP. CCXCVlil. Si la superlicie de tout corps opaque
participe à la couleur de son objet. u'io

Chap. CCXCIX. Du mouvement des animaux et de
leur course. 242

CuAP. CCC. Ffiire qu'une figure paroisse avoir qua-
rante brasf es de h;iul dans un espace de vingt br isses ,
et qu'elle ait ses membres proportionnés et se tienne
droite. 2'i4

Cua p ceci. Dessiner sur un mur de douze brasses une
figure qui paroisse avoir vingt-quatre brasses de
hauteur. ^45

Chap. CCCII. Avertissement touchant les lumières et
les .ombres. 246

Chap. CCCIII. Comment il faut répandre sur les corps
la lumière universelle de l'air. 248

CnA . CCCIV. De la convenance du fond des tableaux
avec les figures peintes dessus , et premièrement des
superficies plates d'une couleur uniforjne. u'kj

CiiAP. CCCV. De la difFérence qu'il y a par rapporta la
peinture entre une superficie et un corps solide. 200

CiiAP. CCCVI. En peinture la première chose qui com-
mcncp à disparoîlre est la partie du corps laquelle a
moins de densité. 2.5i

Chap. CCCVII. D'où vient qu'ime mcinc campagno

DES CHAPITRES. Iv

naroît quelquclbis plus grande ou plus petite qu'elle
n'est en effet. 252

Chap. CCCVIII. Diverses observations sur la perspec-
tive et sur les couleurs, 2i)3

CiiAP. CCCIX. Des villes et des autres choses qui sont
vues dans un air épais. 254

Chap. CCCX. Des rayons du soleil qui passent entre
difîerens nuages. 25(>

Chap. CCCXI. Des choses que l'œil voit confusément
au-dessous de lui, mêlées parmi un brouillard et dans
un air épais. ihid.

Chap. CCCXII. Des bâtimens vus au travers d'un air
épais. 267

Chap. CCCXIII. Des choses qui se voient de loin. ibid.

Chap. CCCXIV. De quelle sorte paroît une ville dans
un air épnis. 258

Chap. CCCXV. Des termes ou extrémités inférieures
des corps éloignés. ibid.

Chap. CCCXVI. Des choses qu'on voit de loin. 260

Chap. CCCX VII. De l'azur dontles paysages paroissent

colorés dans le lointain. ibid.

Chap. CCCXVIII. Quelles sont les parties des corps
qui commencent les premières à disparoître dans
l'éloignement. 261

Chap. CCCXTX. Pourquoi à mesure que les objets s'é-
loignent de l'œil ils deviennent moins connoissables.

Chap. CCCXX. Pourquoi les visages vus de loin pa-
roissent obscurs. ibid.

Iv; TABLE

CiiAP. CCCXXT. Dans les objets qni l'éloignent? de
l'œil, qu'elles parties disparoissent les premières, et
quelles autret, parties dispnruissent les dernicres. '26S

Chap. CCCXXII. De la perspective liuéale. 264

Chap. CCCXXIII. Des corps qui sont vus dans un
brouillard. ' 265

Chap. CCCXXTV. De la hauteur des édifices qui sont
vus dans un brouillard. 266

Chap. CCCXXV. Des villes et autres semblables édi-
fices qu'on voit sur le soir ou vers le matin , au travers
(l'un brouillard. 267

Chap. CCCXXVI. Pourquoi les objets plus élevés sont
plus obscurs dans l'éloign-ement que les autres qui
sont plus bas , quoique le brouillard soit uniforme el
également épais. ïhid,

Chap. CCCXXVII. Des ombres qui se remarquent dans
les corps qu'on voit de loin. 268

Chap. CCCXXVIII. Pourquoi sur la fin du jour les
ombres des corps produites sur un mur blanc sont de
couleur bleue. 27O

C11AP. CCCXXIX. En quel endroit la fumée paroît plus
claire. 271

Chap. CCCXXX. De la poussière. 272

Chap. CCCXXXI De la fumée. ihid.

Chap. CCCXXXII. Divers préceptes touchant la Peia-
ture. 273

Chap. CCCXXXIII. Une chose peinte qu'on suppose à
une certaine distance ne paroît jamais si éloignée
qu'une chose réelle qui est à celte distance , quoi-

DES CHAPITRES. Ivij

qu'elles viennent toutes deux à Tcùl sous la même

ouverture d^ar^lc. :iu2

Chap. CCCXXXIV. Du champ des tableaux. 2S3

Chap. CCCXXXV, Du jugement qu'on doit faire des
ouvrages d'un Peintre. 28-i

Chap. CCCXXXVI. Du relief des figures qui sont
éloignées de l'œil. 285

CiJAP. CCCXXXVIÏ. Des contours des membres du
côté du jour. 286

Chap. CCCXXXVIII. Des ternies ou estrcroités des
corps. ibid,

Chap. CCCXXXIX. De la carnation et des figures éloi-
gnées de l'œil. 2 S' 7
CuAP. CCCXL. Divers préceptes delà Peinture. 288

CiiAP. CCCXLI. Pourquoi les choses imitées parfaite-
ment d'après le noturel , ne paroissent pas avoir le
même relief que le naturel. 2go

Chap. CCCXLII. De la manière de fyire paroître les
choses comme en saillie et détachées de leur champ ,
c'est-à-dire , du lieu où elles sont peintes. 292

Chap. CCCXLIII. Quel jour donne plus de grâce aux
figures. 2cj3

Chap. CCCXLIV. Que dans les paysages il faut avoir
égai'd aux différens climats et au.\ qualités des lieux
que l'on représente. ibid.

Chap. CCCXLV. Ce qu'il faut observer dans la repré-
sentation des quatre saisons de l'ai\née , selon qu'elles
£OvA plus ou moins avancées. 29^

îviij T A B r, E

Chap. CCCXLVI. De la manière de peindre ce qui
arrive lorsqu'il y a du. vent. 2y5

Chap. CCCXLVII. Du commencement d'une pluie.

iblid.
CiîAP. CCCXLVIII De l'ombre des ponts sur la sur-
face de Peau qui est au-dessous. 296

Chap. CCCXLIX. Usngc de la perspective dans la
Peinture. 297

Chap. CCCL. De l'équilibre des figures. ibid.

Chap. CCCLI. Pratique pour ébaucher une statue. 298

Chap. CCCLII. Comment on peut faire une peinture
qui sera presque éternelle elparoitra toujours fcai—
clie. 299

Chap. CCCLIII. Manière d^appliquer les couleurs sur
la. toile. 3oo

Chap. CCCLIV. Usage de la perspective dans la Pein-
ture. 3o2

Chap. CCCLV. De l'effet de la distance des objets. 3o3

Chap. CCCLVI. De l'affciblissement des couleurs et de
la diminution apparente des corps. ibid.

Chap. CCCLVII. Des corps transparens qui sont entre
l'œil et son objet. ibid.

Chap, CCCLVUI. Des draperies qui couvrent les fi-
gures , et de la manière de jeter les plis. Soi

Chap. CCCLIX. De la nature et de la . ariété des pKs
des draperies. 2orj

Chap. CCCLX. Comment on doit ajuster les plis des
draperies. ibid.

Chap. CCCLXI. Comment on doit ajusler les plis des
draperies. 3o8

DES CHAPITRES. lix

Chap. CCCLXII. Des plis des draperie;-, des membres

qui sonl vus en raccourci. oo(j

CiiAF. CCCLXIII. De quelle sorte Tcril voit les plis des

draperies qui son autour des membres du corp»^ de

l'homme. * ihid,

Chap. CCCLXIV. Des plis des draperies. 3io

Chap. CCCLXV. De riiorizon qui paroit dans l'eau, 3ii

riN DE LA TABLE DES CHAPITRES.

TRAITE

TRAITE

D E

LA PEINTURE.

CHAPITRE PREMIER.

Quelle est la ^première étude que doit faire
un jeune Peintre.

JL/A perspective est la première chose qu'un
jeune Peintre doit apprendre pour savoir
mettre chaque chose à sa place , et pour lui
donner la juste mesure qu'elle doit avoir
dans le lieu où elle est : ensuite il choisira
un bon maître qui lui fasse connoître les
beaux contours des figures , et de qui il
puisse prendre une bonne manière de dessi-
ner. Après cela il verra le naturel , pour se
confirmer par des exemples sensibles dans
tout ce que les leçons qu'on lui aura don-
nées et les études qu'il aura faites , lui auront
appris : enfin il emploiera quelque temps à
considérer les ouvrages des grands maîtres

A

2 TRAITÉ

et à les imiter , afin d'acquérir la pratique
de peindre et d'exécuter avec succès tout
ce qu'il entreprendra.

CHAPITREII.

^ quelle sorte d^ étude un jeune Peintre se
doit principalemejit appliquer.

Les jeunes gens qui veulent faire un grand
progrès dans la science qui apprend à imiter
et à représenter tous les ouvrages de la na-
ture , doivent s'appliquer principalement à
bien dessiner, et à donner les lumières et les
ombres à leurs figures , selon le jour qu'elles
reçoivent et le lieu où elles sont placées,

CHAPITRE III.

De la méthode qu'il faut donner aux jeunes
gens pour apprendre à peindre.

Nous connoissons clairement que de toutes
les opérations naturelles , il n'y en a point
de plus prompte que la vue j elle découvre
en un in.^lant une infinité d'objets , mais tS}^Q
ne les voit que confusément, et elle n'en
peut discerner plus d'un ùla fois. Par exem-

D E L A P E I N T U R E. 3

pie , si on regarde d'un coup-d'œil une feuille
de papier écrite , on verra bien incontinent
qu'elle est remplie de diverses lettres j mais
on ne pourra connoître dans ce moment là
quelles sont ces lettres , ni savoir ce qu'elles
veulent dire : de sorte que pour l'apprendre,
il est absolument nécessaire de les considé-
rer l'une après l'autre , et d'en former des
mots et des phrases. De même encore , si l'on
veut monter au haut de quelque bâtiment,
il faut y aller de degré en degré;, autrement
il ne sera pas possible d'y arriver. Ainsi ,
quand la nature a donné à quelqu'un de l'in-
clination et des dispositions pour la Pein-
ture , s'il veut apprendre à bien représenter
les choses, il doit commencer par dessiner
leurs parties en détail et les prendre par
ordre , sans passer à la seconde avant que
d'avoir bien entendu et pratiqué la première :
car autrement on perd tout son temps ^ ou
du moins on n'avance guères. De plus , il
faut remarquer qu'on doit s'attacher à tra-
vailler avec patience et à finir ce que l'on
fait , devant que de se faire une manière
prompte et hardie de dessiner et de peindre.

4 TRAITÉ

CHAPITRE IV.

Comment on connoit l'inclination qu'on a
pour la Peinture , quoiqu'on n'j^ ait point
de disposition.

O N voit beaucoup de personnes qui ont un
grand desir d'apprendre le dessin et qui
l'aiment passionnément, mais qui n'y ont
auC-une disposition naturelle : cela se peut
connoîlre dans les-enfans qui dessinent tout
à la hâte et au simple trait , sans finir jamais
aucune chose avec les ombres.

CHAPITRE V.

Qu'un Peintre doit être universel y et ne se
point borner à une seule chose.

Ce n'est pas être fort habile homme parmi
les Peintres , que de ne réussir qu'aune chose ^
comme à bien faire le nud , à peindre une
tête ou les draperies, à représenter des ani-
maux , ou des pa3^sages, ou d'autres choses
particulières j car il n'y a point d'esprit si gros-
sier, qui ne pui>se avec le temps, en s'appli-
quant à une seule chose et la mettant con-
tinuellement en pratique , venir à bout de la
bien faire.

DELAPEINTURE. ô

CHAPITRE VI.

JDe quelle manière un jeune Peintre doit s^e
comporter dans ses études.

L'esprit d'un Peintre doit agir conti-
nuellement, et faire autant de raisonnemens
et de réflexions , qu'il rencontre de figures
et d'objets dignes d'être remarqués : il doit
même s'arrêter, pour les voir mieux, et les
considérer avec plus d'attention , et ensuite
former des règles générales de ce qu'il a re-
marqué sur les lumières et les ombres , le
lieu et les circonstances où sont les objets.

CHAPITRE VII.

De la manière d'étudier.

Etudiez premièrement la théorie devant
que d'en venir à la pratique , qui est un effet
de la science. Un Peintre doit étudier avec
ordre et avec méthode. Il ne doit rien voir de
ce qui mérite d'être remarqué, qu'il n'en fasse
quelque esquisse pour s'en souvenir , et il
aura soin d'observer dans les membres de
l'homme et des animaux, leurs contours et
leurs jointures.

6 TRAITÉ

CHAPITRE VIII.

Ce que doit faire un Peintre qui i^eut être
universel.

Un Peintre doit être universel. Il faut
qu^il étudie tout ce qu'il rencontre , c'est-à-
dire , qu'il le considère attentivement, et
que par de sérieuses réflexions , il cherche la
raison de ce qu'il voit j mais il ne doit s'atta-
cher qu'à ce qu'il j a de plus excellent et de
plus parfait dans chaque chose. Ainsi , comme
un miroir représente tous les objets avec
leurs couleurs et leurs caractères particu-
liers , l'imagination d'un Peintre accoutumé
à réfléchir, lui représentera sans peine tout
ce qu'il y a de plus beau dans la nature.

CHAPITRE IX.

^vis sur le même sujet.

Si un Peintre n'aime également toutes les
parties de la peinture , il ne pourra jamais
être universel : par exemple , si quelqu'un ne
se plaît point aux paysages , s'il croit que
c'est trop peu de chose pour mériter qu'on
s'y applique , il sera toujours au-dessous des
grands Peintres. BoticeUo , notre ami , avoit

DE LA PEINTURE. 7

ce défaut; il disolt quelquefois qu'il ne fal-
loit que jeter contre un mur une palette
remplie de diverses couleurs, et que le mé-
lanp-e bizarre de ces couleurs représente-
roit infailliblement un paysage.

Il est bien vrai que si on regarde attentive-
ment une muraille couverte de poussière , et
qu'on veuille }'■ découvrir quelque chose ,
on s'imaginera voir des figures qui ressem-
blent à des têtes d'hommes , ou à des ani-
maux , ou quireprésentpirt des; batailles , des
rochers , des mers , des nuages , des bos-
quets^ et mille autres choses semblables : il
en est à-pevi-i'rès de ces murailles salies par
la poussière , comme du son des cloches ,
auxquelles on fait dire tout ce que l'on
veut. Ce? i;iur ailles peuvent bien échauffer
l'imagina lit ;n , et faire inventer quelque
chose , mais elles n'apprennent point à finir
ce qu'elles lont inventer. On l'a vu dans le

1 rr

Peintre dont je viens de parler ^ qui fjit
toute sa vie un très-mauvais paysagiste.

CHAPITRE X.

CoinmeTitun Peintre se doit rendre universçl,.

Un Peintre qui veut paroître universel,
et plaire à plusieurs personnes de diiïerens

8 TRAITÉ

goûts , doit faire entrer dans la composition
d'un même tableau, des choses dont quel-
ques-unes soient touchées d'ombres très-
fortes , et quelques autres touchées d'om-
bres plus douces j mais il faut qu'on con-
noisse la raison qu'il a eue d'en user ainsi , et
qu'on voie pourquoi il a mis cette variété
dans les jours et les ombres des différentes
parties de son tableau.

CHAPITRE XI.

Comment on connaît le progrès qu'on fait
dans la Peinture.

Un Peintre quin'apresquepvi'nt ae doutes
dans les études qu'il fait , n'avance guères
dans son art. Quand tout p^r'^ît aisé, c'est
une marque infaillible que l'ouvrier est peu
habile , et que l'ouvrage est au-dessus de sa
portée : mais lorsqu'un Peintre, par la force
et par l'étendue de sou Cc^prit , connoît toute
la difficulté de son ouvrage , alors il le rend
plus parfait de jour eu jour à mesure qu'il
fait de nouvelles réflexions, à moins que
quelque raison ne l'oblige de le finir en peu
dç temps.

DE LA PEINTURE. 9

CHAPITRE XII,

De la manière d'apprenche à dessiner.

Un élève doit premièrement s'accoutumer
la main à copier les dessins des bons maî-
tres, et à les imiter parfaitement, et quand
il en a acquis Phabitude , il faut que , suivant
le conseil de celui qui le conduit , il dessine
d'après des bosses qui soient de bon goût ,
selon la méthode que je donnerai pour les
figures de relief.

CHAPITRE XIII.

Comment il faut esquisser les compositions
d^histoires , et les figures.

Il faut faire promptement et légèrement
la première esquisse d'une histoire, sans s'ar-
rêter beaucoup à former les membres et à
finir les figures , ayant seulement égard à la
justesse de leur position sur le plan , après
quoi le Peintre ayant arrêté l'ordonnance de
son tableau , il pourra les finir à loisir quand
il lui plaira.

lo TRAIT E

CHAPITRE XIV.

Qu il faut corriger les fautes dans ses ou^
vrages j quand on les découvre.

Lorsque vous découvrirez quelques fautes
dans vos ouvrages , ou qu'on vous y tn fera
remarquer, corrigez-les aussi-tôt , de peur
qu'exposant vos tableaux aux yeux du pu-
blic , au lieu de vous faire estimer , vous
ne fassiez connoître votre ignorance j et ne
dites point qu'à là première occasion vous
réparerez la perte que vous avez faite de
voire réputation : car il n'en est pas de la
Peinture comme de la musique, qui passe en
un instant , et qui meurt , pour ainsi dire,
aussi- tôt qu'elle est produite j mais un ta-
bleau dure long -temps après qu'on l'a fait ,
et le vôtre seroit un témoin qui vous re-
procheroit continuellement votre ignorance.
-N'alléguez pas non plus pour excuse votre
pauvreté, qui ne vous permet pas d'étudier
et de vous rendre habile : l'élude de la vertu
sert de nourriture au corps aussi- bien qu'à
l'ame. Combien a- t-on vu de philosophes ,
qui , étant nés au milieu des richesses , les
ont abandonnées , de peur qu'elles ne les
détournassent de l'étude et de la vertu !

DE LA PEINTURE. ii

CHAPITRE XV.

Du jugement qu'on doit porter de ses propres
ouvrages.

Il n'y a rien plus sujet à se tromper que
riiomme , dans l'estime qu'il a pour ses ou-
vrages et dans le jugement qu'il en porte.
La critique de ses ennemis lui sert plus que
l'approbation et les louanges que lui don-
nent ses amis j ils ne font qu'une même chose
avec lui j et comme il se trompe lui-même,
ils peuvent aussi le tromper par complai-
sance , sans y penser.

CHAPITRE XVI.

Moyen d'exciter Vespiit et Vlmagination à
inventer plusieurs choses.

Je ne ferai point difficulté de mettre ici
parmi les préceptes que je donne , une nou-
velle manière d'inventer ; c'est peu de chose
en apparence , et peut-être passera-t-elle
pour ridicule : néanmoins elle peut beaucoup
servir à ouvrir l'esprit, et à le rendre fécond
en inventions. Voici ce que c'est. Si vous
regardez quelque vieille muraille couverte
de poussière , ou les figures bizarres de cer-

12 TRAITÉ

tailles pierres jaspées, vous y verrez des
choses fort semblables à ce qui entre dans
la composition des tableaux ; comme des
paysages , des batailles , des nuages , des
attitudes hardies , des airs de tête extraor-
dinaires, des draperies, et beaucoup d'au-
tres choses pareilles. Cet amas de tant d'ob-
jets est d'un grand secours à l'esprit 5 il lui
fournit quantité de dessins , et des sujets
tout nouveaux.

CHAPITRE XVII.

Qu'il est utile de repasser durant la nuit
dans son esprit les choses qu'on a étudié es.

J'ai encore éprouvé qu'il est fort utile,
lorsqu'on est au lit , dans le silence de la
nuit, de rappeler les idées des choses qu'où
a étudiées et dessinées, de reiracerles con-
tours des figures qui demandent plus de ré-
flexion et d'application j par ce moyen on
rend les images des objets plus vives, on
fortifie et on conserve plus long- temps l'im-
pression qu'elles ont faite.

DE LA PEINTURE. i3

CHAPITRE XVIII.

Qu'il faut s'accoutumer à travailler avec
patience , et à finir ce que l'on jait , de-
vant que de prendre une manière prompte
et hardie.

Si vous voulez profiler beaucoup et faire
de bonnes études , ayez soin de ne dessiner
jamais à la hâte ni à la légère. A l'égard des
lumières, considérez bien quelles parties sont
éclairées du jour le plus grand 3 et entre les
ombres , remarquez celles qui sont les plus
fortes, comment elles se mêlent ensemble,
et en quelle quantité , les comparant l'une
avec l'autre. Pour ce qui est des contours ,
observez bien vers quelle partie ils doivent
tourner , et entre leurs termes , quelle quan-
tité il s^y rencontre d'ombre et de lumière ,
et où elles sont plus ou moins fortes , plus
large et plus étroites j et sur-tout ayez soin
que vos ombres et vos lumières ne soient
point tranchées , mais qu'elles se noient en-
semble , et se perdent insensiblement comme
la fumée j et lorsque vous vous serez fait une
habitude de cette manière exacte de dessi-
ner, vous acquerrez tout d'un coup, et sans
peine , la facilité des praticiens.

i4 TRAITÉ

CHAPITRE XIX.

Qu'un Peintre doit souhaiter d' apprendre
les différens jugemens qu'on fait de ses
ouf^'rages.

C^EST une maxime certaine qu'un Peintre^
lorsqu'il travaille au dessin ou à la pein-
ture , ne doit jamais refuser d'entendre les
difFérens sentimens qu'on a de son ouvrage ;
il doit même en être bien aise , pour en pro-
fiter : car, quoiqu'un homme ne soit pas
peintre , il sait cependant bien quelle est la
forme d'un homme ; il verra bien s'il est
bossu ou boiteux , s'il a la jambe trop grosse ,
la main trop grande , ou quelque autre dé-
faut semblable. Pourquoi donc les hommes
ne remarqueroient- ils pas des défauts dans les
ouvrages de l'art , puisqu'ils en remarquent
dans ceux de la nature ?

CHAPITRE XX.

Qu'un Peintre ne doit pas tellement se fier
aux idées qu'il s'est formées des choses ,
qu'il néglige de voir le naturel.

C'est une présomption ridicule , de croire
qu'on peut se ressouvenir de tout ce qu'on

DE LA PEINTURE. i5

a vu dans la nature j la mémoire n'a ni as-
sez de force , ni assez d'étendue pour cela ;
ainsi, le plus sûr est de travailler, autant
que l'on peut, d'après le naturel.

CHAPITRE XXI.

Delà variété des jjropcrtions dans lesjigures.

Un Peintre doit faire tous ses efforts pour
se rendre universel 5 parce que s'il ne fait
bien qu'une seule chose , il ne se fera jamais
beaucoup estimer. Il y en a , par exemple,
qui s'appliquent à bien dessiner le nud 5 mais
c'est toujours avec les mêmes proportions ,
sans y mettre jamais de variété : cependant
il se peut faire qu'un homme soit bien
proportionné , soit qu'il soit gros et court ,
soit qu'il ait le corps délié, soit qu'il ait la
taille médiocre, soit enfin qu'elle soit haute
et avantageuse. Ceux qui n'ont point d'égard
à cette diversité de proportions , semblent
former toutes leurs figures dans le même
moule : ce qui est fort blâmable.

CHAPITRE XXII.

Comment on peut être universel.

Un Peintre savant dans la théorie de son
art, peut, sans beaucoup de difficulté, de-

i6 TRAITE

venir universel , parce que les animaux ter-
restres ont tous celte ressemblance et cette
conformité de membres , qu'ils sont toujours
composés de muscles , de nerfs et d'os , et ils
ne diffèrent qu'en longueur ou en grosseur ,
comme on verra dans les démonstrations de
l'anatomie. Pour ce qui est des animaux
aquatiques, parmi lesquels il y aune grande
quantité, d'espèces différentes , je ne conseil-
lerai point au Peintre de s'}'^ amuser.

CHAPITRE XXIII.

TDe ceux qui s'adonnent à la pratique avant
que d'avoir appris la théorie.

Ceux qui s'abandonnent à une pratique
prompte et légère avant que d'avoir appris
la théorie , ou l'art de finir leurs ligures ,
ressemblent à des matelots qui se mettent
en mer sur un vaisseau qui n'a ni gouver-
nail ni boussole : ils ne savent quelle route
ils doivent tenir. La pratique doit toujours
être fondée sur une bonne théorie , dont la
perspective est le guide et la porte ; car sans
elle on ne sauroit réussir en aucune chose
dans la peinture, ni dans les autres arts qui
dépendent du dessin.

DELAPEINTURE. 17

CHAPITRE XXIV.

Qu'il ne faut pas qu'un Peintre en imite
servilement un autre.

Un Peintre ne doit jamais s'attacher ser-
vilement à la manière d'un autre Peintre ,
parce qu'il ne doit pas représenîcr les ou-
vrages des hommes , mais ceux de la nature j
laquelle est d'ailleurs si abondante et si fé-
conde en ses productions, qu'on doit plutôt
recourir à elle - même qu'aux Peintres qui
ne sont que ses disciples , et qui donnent
toujours des idées de la nature moins belles ,
moins vives , et moins variées que celles
qu'elle en donne elle - même , quand elle
se présente à nos yeux.

CHAPITRE XXV.

Comment il faut dessiner cV après le naturel.

Quand vous voulez dessiner d'après le
naturel , soj-ez éloigné de l'objet que vous
imitez trois fois autant qu'il est grand ^ et
prenez bien garde, en dessinant , à chaque
trait que vous formez , d'observer par tout
le corps de votre modèle, quelles parties se
rencontrent sous la ligne principale ou per-
pendiculaire.

i8 TRAITÉ

CHAPITRE X X V I.

Remarque sur les jours et sur les ombres.

Lorsque vous dessinerez , remarquez bien
que les ombres des objets ne sont pas tou-
jours simples et unies, et qu'outre la prin-
cipale, il y en a encore d'autres qu'on n'ap-
perçoit presque point , parce qu'elles sont
comme une fumée ou une vapeur légère
répandue sur la principale ombre : remar-
quez aussi que ces différentes ombres ne se
portent pas toutes du même côté. L'expé-
rience montre ce que je dis à ceux qui veu-
lent l'observer , et la perspective en donne
la raison , lorsqu'elle nous apprend que les
globes ou les corps convexes reçoivent au-
tant de différentes lumières et de différentes
ombres , qu'il y a de différens corps qui les
environnent.

CHAPITRE XXVII.

De quel côté il faut prendre le jour , et à
quelle hauteur on doit prendre son point
de lumière , pour dessiner d'après le na-
turel.

Le vrai jour pour travailler d'après le na-
turel , doit être pris du côté du septentrion.

DE LA PEINTURE. ig

afin qu'il ne change point : mais si votre
chambre étoit percée au mirVi , ayez des
châssis huilés aux fenêtres , afin que par ce
moyen la lumière du soleil , qui y sera durant
presque toute la journée, étant adoucie , se
répande également par - tout sans aucun
changement sensible. La hauteur de la lu-
mière doit être prise de telle sorte , que la
longueur de la projection des ombres de
chaque corps sur le plan , soit égale à leur
hauteur.

CHAPITRE XXVIII.

Des jours et des ombres qu il faut donner
aux figures qu'on dessine diaprés les
bosses et les figures de relief.

Pour bien représenter les figures de quel-
que corps que ce soit , il faut leur donner
des lumières convenables au jour quelles re-
çoivent et au lieu où elles sont représentées j
c'est-à-dire , que si vous supposez qu'elles
sont à la campagne et au grand air , le soleil
étant couvert, elles doivent être environnées
d'une lumière presque universelle j mais si
le soleil éclaire ces figures, il faut que leurs
ombres soient fort obscures , en comparai-
son des autres parties qui reçoivent le jour.,

20 TRAITÉ

et toutes les ombreô , tant primitives que dé-
rivées, auront leurs extrcmités nettes et tran-
chées, et ces orabies doivent être accom-
pagnées de peu de lumière , parce que Fair
qui donne par réflexion à ces figures le peu
deJumière qu'elles reçoivent de ce côté là ,
communique en même temps sa teinte à la
partie qu'il regarde , et afFoiblit la lumière
qu'il envoie , en y mêlant sa couleur d'azur.
Ce que je viens Je dire se voit tous les jours
aux objets blancs , dont la partie qui est
éclairée du soleil , montre qu'elle participe à
la couleur de cet astre 3 mais cela paroît en-
core davantage lorsque le soleil se couche
entre des nuages qu'il éclaire de ses rayons ,
et qu'un rouge vif et éclatant fait paroître
tout enflammés 5 car alors ces nuages tei-
gnent et colorent de leur rouge tout ce qui
prend sa lumière d'eux, et l'autre partie des
corps qui n'est point tournée du côté de ces
nuages paroît obscure et teinte de l'azur de
l'air. Alors si quelqu'un voit cet objet si diver-
sement éclairé, il s'imagine qu'il est de deux
couleurs. C'est donc une maxime constante,
fondée sur ce qu'on sait de la nature et de la
cause de ces ombres et de ces lumières, que
pour les bien représenter il faut qu'elles
participent à leur origine , et qu'elles eu

D E LA PEINTURE. 21

tiennent quelque chose , sans quoi Fon n'imi-
teroit qu^imparfaitement la nature.

Mais si vous supposez que la figure que
vous représentez est dans une cha.Tibre peu
éclairée , et que vous la voyiez de dehors ,
étant placée sur la ligne par où vient Le jour,
il faudra que cette figure ait des ombres
fort douces , et 503-6/ sûr qu'elle aura beau-
coup de grâce , et qu'elle fera honneur qoi
Peintre, parce qu'elle àur^beau.coup de r^
lief , quoique les. ombres en soient fortdoUr.
ces , sur -tout du côté que la chambre est le
plus éclairée, car les ombrés 3^ sont presqufi

insensibles. J'apporterai fa raison de ceci

dans la suite. i . 1 t

C'H A P I T R'E'^'3t?^^t-Jti ''
iKTîii î- , . ri Tjjoj iLiipq sa. âb

Quel jour il faut prendra pour irciuaiUer

d'uprès-.ile -naturel ou diaprés Ici bosse-t ■ '■■

La lumière qui est tranchée, parles ombres

avec trop de dureté , fait un très - mauvais

effet : de sorte, que pour ,éviter cet inconvé-
ment, si Vous laites vos nffures en pleine
campagne , il ne, lei?r faut pas donner un
jour de soleil , niais feindre un temps cou-
vert , et faire paroître quelques nuages Irans-
parens entre le soleil et vos figures , afin

22 TRAITÉ

qu'étant éclairées plus foiblement , rextré-
mité de leurs ombres se mêle insensiblement
avec la lumière et s'y perde.

CHAPITRE XXX.

Comment il faut dessiner le nud.

Lorsque vous dessinerez le nud, donnez
toujours à votre figure entière tout sou
contour, puis vous choisirez la partie qui
vous plaira davantage j et après lui avoir
donné une belle proportion avec les autres,
vous travaillerez à la bien finir ; car autre-
ment vous n'apprendrez jamais à bien mettre
ensemble tous les membres. Enfin , pour
donner de la grâce à vos figures, observez
de ne point tourner la tête d'une figure da
même côté que l'estomac , et de ne point
donner au bras et à la jambe de mouvement
qui les porte du même coté 3 et si. la tête se
tourne vers l'épaule droite , faites qu'elle
penche un peu du coté gauche j et si l'es-
tomac avance en dehors , laitérque la tête
se tournant au côté gauche , les parties du
côté droit soient plus hautes que celles du
gauche.

DEL A PEINTURE. 23

'^ ^CHAPITRE XXXI.

De la manière de dessiner diaprés la bosffe _,
ou d'après le naturel.

Celui qui dessine d'après des figures en
bosse ou de relief, doit se placer de telle
sorte , que son œil soit au niveau de celui
de la figure qu'il imite. ■'

CHAPITRE XXXII.

Manière de dessiner un paysage d'après le
naturel , ou de faire un plan exact de
quelque campagne.

K^^T. un carreau de verre bien droit,
de la grandeur d'une demi - feuille de grand
papier, et le posez bien à plomb et ferme
entre votre vue et la chose que vous vou-
lez dessiner, puis éloignez-vous du verre à
la distance des deux tiers de votre bras ,
c'est-à-dire , d'environ un pied et demi ^ et
par le moyen de quelque instrument , tenez
votre tête si ferme , qu'elle ne puisse rece-
voir aucun mouvement 3 après , couvrez-vous
un œil ou le fermez , et avec la pointe d'un
pinceau ou d'un crayon , marquez sur le
verre ce que vous verrez au travers , et

24 TRAITÉ

contre-lirez au jour sur du papier ce qui est
tracé sur le verre ; enfin calquez ce dessin
qui est sur le papier , pour en tirer un autre
plus net sur un nouveau papier , vous pour-
rez me Itre en couleur ce dernier dessin , si
vous voulez 3 mais ne manquez pas d'y ob-
server la perspective aérienne.

CHAPITRE XXXIII.

Comment il faut dessiner les paysages.

Les paysages doivent être peint s de manière
que les arbres soient demi -éclairés etdemi-
ombrésj mais le meilleur temps qu'on puisse
prendre pour y travailler, est quand le soleil
se trouve à moitié couvert de nuages ; car
alors les arbres reçoivent d'un col é une lu-
mière universelle de l'air, et de l'autre une
ombre universelle de la terre, et les parties
de ces arbres sont d'autant plus sombres ,
qu'elles sont pUi.^ près de terre.

CHAPITRE XXXIV.

Comment il faut dessine j- à la lumière de la
chandelle.

Quand vous n'aurez point d'autre lumière
que celle dont on se sert la nuit , il faudra
tjue vous mettiez entre la lumière et la figure

DELAPEINTURE. i5
que vous imitez un châssis de toile , ou bien
de papier huilé , ou même un papier tout
simple sans être huilé , pourvu qu'il soit
foible et fin 5 les ombres étant adoucies par
ce moyen là , ne paroitront point tranchées
d'une manière trop dure.

CHAPITRE XXXV.

De quelle manière on pourra peindre une
tête , et lui donner de la grçice avec les
ombres et les lumières convenables.

La force des jours et des ombres donne
beaucoup de grâce au visage des personnes
qui sont assises à l'entrée d'un lieu obscur;
tout le monde sera frappé en les voyant , si
les lumières et les ombres y sont bien distri-
buées ; mais les connoisseurs pénétreront plus
avant que les autres, et ils remarqueront que
le côté du visage qui est ombré , est encore
obscurci par l'ombre du lieu vers lequel il
est tourné , et que le côté qui est éclairé re-
çoit encore de l'éclat de l'air dont la lumière
est répandue par-tout , ce qui fait que les
ombres sont presque insensibles de ce côté
là, C'est cette augmentation de lumière et
d'ombre qui donne aux figures , et un grand
relief, et une grande beauté.

26 TRAITE

CHAPITRE XXXVI.

Quelle lumière on doit choisir pour peindre
les portraits , et généralement toutes les
carnations.

Il faut pour cela avoir une chambre ex-
posée à l'air et découverte , et dont les mu-
railles auront été mises en couleur de car-
nation. Le temps qu'il faut prendre pour
peindre , c'est l'été , lorsque le soleil est cou-
vert de nuages légers ; mais si l'on craint
qu'il ne se découvre , il faut que la muraille
de la chambre soit tellement élevée du côlé
du midi , que les rayons du soleil ne puissent
donner sur la muraille qui est du côté du
septentrion 5 car , par leurs reflets , ils fe-
roient de faux jours , et gâteroient les
ombres.

CHAPITRE XXXVII.

Comment un Peintre doit pair et dessiner les
figures quil veut faire entrer dans la
composition d'une histoire.

Il faut qu'un Peintre considère toujours
dans le lieu où son tableau doit être posé ,
la hauteur du plan sur lequel il veut placer

DELAPEINTURE. 27

les figures , et tout ce qui doit entrer dans la
composition de son tableau , et qu'ensuite
la hauteur de sa vue se trouve autant au-
dessous de la chose qu'il dessine , que le lieu
où son tableau sera exposé est plus élevé
que l'œil de celui qui le regardera. Sans
cette attention un tableau sera plein de
fautes , et fera un fort mauvais effet.

CHAPITRE XXXVII r.

Moy en pour dessiner avec justesse , d'après
le naturel y quelque figure que ce soit.

Il faut tenir de la main un fil avec un
plomb suspendu pour voir les parties qui se
rencontrent sur une même ligne perpendi-
culaire.

CHAPITRE XXXIX.

Mesure ou division d'une statue.

Divisez îa tête en douze degrés, et cha-
que .degré en douze points , chaque point en
douze minutes, et les minutes en secondes,
et ainsi de suite , jusqu'à ce que vous a3"ez
trouvé une mesure égale aux plus petites
parties de votre figure. .• , • .1

28 TRAITÉ

CHAPITRE XL.

Comment un Peintre se doit placer à t égard
du jour qui éclaire son modèle.

Que A B soit la fenêtre par où vient le
jour , et M le centre de la lumière. Je, dis-
que le Peintre sera bien placé en quelque
endroit qu'il se mette , pourvu que son œil
se trouve entre la partie ombrée derson mo-
dèle et celle qui est éclairée , et il trouvera
ce lieu en se mettant entre le point M et le
point du modèle où il cesse d'être éclairé ,
et où il commence à être ombré.

C II A V-^.X R.E.,a5^,L.I.

Quelle lurmere est avantàgeûse'pQur fairp

' ". :to .-.';' :;.a :. .'7 ':'î: ,^ i^'.O-Ji-TtTrrri
paroilrè les objets.. . .

Une l-urfijèré: feâûte répandue également \
et qui n'est pas trop éclataiîté et trop vive j

DE LA PEINTURE. 29

est fort avantageuse pour faire paroître avec
grâce jusques aux moindres parties d'un
objet.

CHAPITRE XLII.

D^oà vient que les Peintres se trompent sou-
vent clans le jugement qu'ils font de la
beauté des parties du corps et de la jus-
tesse de leurs proportions.

Un Peintre qui aura quelque partie de
son corps moins belle et moins bien pro-
portionnée qu'elle ne doit être pour plaire,
sera sujet à faire mal la même partie dans
ses ouvrages j cela se remarque principale-
ment dans les mains, que nous avons conti-
nuellement devant les j^eux. Il faut donc
qu^un Peintre corrige , par une attention
particulière , Fimpression que fait sur son
imagination un objet qui se présente tou-
jours à lui , et lorsqu'il a remarqué dans sa
personne quelque partie défectueuse , il doit
se défier de l'amour- propre et de l'incli-
nation naturelle qui nous porte à trouver
belles les choses qui nous ressemblent.

5o TRAITÉ

CHAPITRE XLIII.

Qu'il est nécessaire de savoir l'anatomie et
de connoitre r assemblage des parties de
Phomme.

Un Peintre qui aura une connoissance
exacte des nerfs, des muscles et des ten-
dons , saura bien , dans le mouvement
d'un membre , combien de nerfs y concou-
rent , et de quelle sorte et quel muscle ve-
nant à sVnfler , est cause qu'un nerf se re-
lire , et quels tendons et quels ligamens se
ramassent autour d'un muscle pour le faire
agir j et il ne fera pas comme plusieurs Pein-
tres ignorans , lesquels, dans toutes sortes
d'attitudes , font toujours paroître les mêmes
muscles aux bras , au dos , à l'estomac et
aux autres parties.

CHAPITRE XLIV.

Du défaut de ressemblance et de répétition
dans un même tableau.

C'est un grand défaut, et néanmoins
assez ordinaire , que de répéter dans un
même tableau , les mêmes attitudes et les
mêmes plis de draperies, et faire que toutes

DELAPEINTURE. 3i

les têtes se ressemblent et paroissent dessi-
nées diaprés le même modèle.

CHAPITRE XLV.

Cequun Peintre doit faire pour ne se point
tromper dans le choix qu'il fait d'un
modèle.

Il faut premièrement qu'un Peintre des-
sine sa figure sur le modèle d'un corps na-
turel, dont la proportion soit généralement
reconnue pour belle j ensuite il se fera me-
surer lui-même, pour voir en quelle partie
de sa personne il se trouvera différent de
son modèle, et combien cette différence est
grande j et quand il Faura une fois observé ,
il doit éviter avec soin dans ses figures les
défauts qu'il aura remarqués en sa per-
sonne. Un Peintre ne sauroit faire trop d'at-
tention à ce que je dis j car comme il n'y
a point d'objet qui nous soit plus présent
ni plus uni que notre corps, les défauts qui
s'y rencontrent ne nous paroissent pas être
des défauts , parce que nous sommes ac-
coutumés à les voir , souvent même ils nous
plaisent , et notre ame prend plaisir à voir
des choses qui ressemblent au corps qu'elle
anime. C'estpeut-être pour cette raison qu'il

52 TRAITÉ

n'y a point de femme , quelque mal faite
qu'elle soit , qui ne trouve quelqu'un qui la
recherche.

CHAPITRE XLVI.

De la faute que fout les Peintres qui font
entre?' dans la composition cV un tableau y
des fgures qu'ils ont dessinées à une lu-
mière différente de celle dont ils suppo-
sent que leur tableau est éclairé.

U N Peintre aura dessiné en particulier
une ligure avec une grande force de jour
et d'ombres , et ensuite par ignorance, ou
par inadvertence , il fait entrer la même
ligure dans la composition d'un tableau où
l'action représentée se passe à la campagne,
et demande une lumière qui se répande éga-
lement de tous côtés , et fasse voir toutes les
parties des objelv>. 11 arrive , au contraire ,
dans l'exemple dont nous parlons , que
contre les règles du clair - obscur , on voit
des ombres fortes où il n'y en peut avoir ,
ou du moins où elles sont presque insen-
sibles , et des reflets où il est impossible
qu'il y en ait.

D E L A P E I N T U R E. 55

CHAPITRE XL VII.

Division de la Peinture.

La Peinture se divise en deux parties
principales. La première est le dessin, c'est-
à-dire, le simple trait ou le contour qui ter-
mine les corps et leurs parties , et qui efr
marque la figure : la seconde est le coloris ,
qui comprend les couleurs que renferme 1(3
contour des corps.

CHAPITRE XLVIIi.

Division du dessin.

Le dessin se divise aussi en deux parties ,
qui sont la proportion des parties entre elles,
par rapport au tout qu'elles doivent former,
et l'attitude qui doit être propre du sujet, et
convenir à l'intention et aux sentimens qu'on
suppose dans la figure qu'on représente.

CHAPITRE XLIX.

De la proportion des membres.

Il faut observer trois choses dans 1^8
proportions j la justesse , la convenance et
le mouvement. La justesse comprend la
mesure exacte des parties considérées par

c

34 TRAITÉ

rapport les unes aux autres , et au tout
qu'elles composent. Par la convenance on
entend le caractère propre des personnages
selon leur âge , leur état , et leur condition ;
ensorte que dans une même figure on ne
voie point en même temps des membres d'un
jeune homme et d'un vieillard, ni dans un.
homme ceux d'une femme ; qu'un beau corps
n'ait que de belles parties. Enfin le mouve-
ment, qui n'est autre chose que l'attitude et
l'expression des sentimens de l'ame , de-
mande dans chaque figure une disposition
qui exprime ce qu'elle fait , et la manière
dont elle le doit faire 5 car il faut bien remar-
quer qu'un vieillard ne doit point faire pa-
roitre tant de vivacité qu'un jeune homme ,
ni tant de force qu'un homme robuste -, que
les femmes n'ont pas le même air que les
hommes j qu'enfin les mouvemens d'un corps
doivent faire voir ce qu'il a de force ou de
délicatesse.

CHAPITRE L.

Du mouvement et de l'expression des figures.

Toutes les figures d'un tableau doivent
être dans une attitude convenable au sujet

DELAPEINTURE. 55
qu'elles représentent , de sorte qu^en les
voyant on puisse connoître ce qu'elles pen-
sent et ce qu'elles veulent dire. Pour ima-
giner sans peine ces attitudes convenables ,
il n'y a qu'à considérer attentivement les
gestes que font les muets , lesquels expriment
leurs pensées par les mouvemens des 3'^eux ,
des mains , et de tout le corps. Au reste , vous
ne devez point être surpris que je vous pro-
pose un maître sans langue pour vous ensei-
gner un art qu'il ne sait pas lui-même , puis-
qi>.e l'expérience peut vous faire connoître
qu'il vous en apprendra plus par ses actions
que tous les autres avec leurs paroles et
leurs leçons. Il faut donc qu'un Peintre , de
quelque école qu'il soit , avant que d'arrêter
son dessin , considère attentivement la qua-
lité de ceux qui parlent , et la nature de la
chose dont il s'agit , afin d'appliquer à propos
à son sujet l'exemple d'un muet que je pro-
pose.

CHAPITRE LI.
Qu'il faut épi te?' la dureté des contours.

Ne faites point les contours de vos figures
d'une autre teinte que de celle du champ
où elles se trouvent , c'est-à-dire , qu'il pe

56 TRAITÉ

les faut point profiler d'aucun trait obscur
qui soit d'une couleur différente de celle du
champ j et de celle de la figure.

CHAPITRE LII.

Que les défauts ne sont pas si remarqua-
bles dans les petites choses que dans les
grandes.

O N ne peut pas remarquer dans les petites
figures aussi aisément que dans les grandes ,
les défauts qui s'y rencontrent 5 cela vient de
la grande diminution des parties des petites
ligures , qui ne permet pas dVn remarquer
exactement les proportions : de sorte qu'il
est impossible de marquer en quoi ces par-
ties sont défectueuses. Par exemple , si vous
regardez un homme éloigné de vous de trois
cents pas , et que vous vouliez examiner les
traits de son visage et remarquer s'il est beau,
ou mal fait , ou seulement d'une apparence
ordinaire , quelque attention que vous y
apportiez , il vous sera impossible de le faire :
cela vient sans doute de la diminution appa-
rente desparties de l'objet que vous regardez,
causée par son grand éloignemeht 5 et si vous
doutez que l'éloignement diminue les objets ;

DE LA PEINTURE. ^

vous pourrez vous en assurer par la pratique
suivante : Tenez la main à quelque distance
de votre visage , de sorte qu'ayant un doigt
élevé et dressé ,1e bout de ce doigt réponde
au haut de la tête de celui que vous regar-
dez , et vous verrez que votre doigt couvre
Don-seulement son visage en longueur , mais
même une partie de son corps j ce qui est
une preuve évidente de la diminution appa-
rente de Fobjet.

CHAPITRE Llir.

D'où rient qnç les choses peijites ne peuvent
jamais avoir le même rcUeJ'que les choses
naturelles^

Les Peintres assez souvent se dépitent
contre leur ouvrage^ et se fâchent de ce qu-s
tâchant d'imiter le naturel , ils trouvent que
leurs peintures n'ont pas le même relief, ni
la même force que les choses qui se voient
dans un miroir ; ils s'en prennent aux cou-
leurs , et disent que leur éclat et la force
des ombres surpassent de beaucoup îa force
des jours et des ombres de la chose qui est
représentée dans le miroir j quelquefois ïls
s'en prennent à eux-mêmes, et attribuent à
leur ignorance un effet purement naturel'.

38 TRAITÉ

dont ils ne connoisseiit pas la cause. Il est
impossible que la peinture paroisse d'aussi
grand relief que les choses vues dans un
miroir (bien que l'une et l'autre ne soient
que superficielles ), à moins qu'on ne les re-
garde qu'avec un œil : en voici la raison : les
deux yeux A B voyant les objets N M l'un
derrière l'autre , M ne peut pas être entiè-
rement occupé par N , parce que la base
des ra^'^ons visuels est si large , qu'après le
second objet elle voit encore le premier ;
mais si vous vous servez seulement d'un
œil , comme dans la figure S , l'objet F oc-
cupera toute l'étendue de R, parce que la
pyramide des rayons visuels partant d'un seul
point , elle a pour base le premier corps F ,
tellement que le second R qui est de même
grandeur, ne pourra jamais être vu (i).

(i) Léonard de Vinci est fort obscur dans ce cha-
pitre ; et peut-être s'cst-il trompé : celui quil'a traduit

DE LA PEINTURE. Sg

CHAPITRE L I V.

Qu'il faut éviter de peindre divers tableaux
d'histoire V une sur Vautre dans une même
façade.

Ce que je blâme ici est un abus universel et
une faute que tous les Peintres font quand ils
peignent des façades de chapelles : car, après
avoir peint sur un plan une histoire , avec
son paysage et des bâtimens , ils en peignent
plusieurs aut'^es au-dessus et à côté de la
première sur autant de plans différens, en
changeant chaque fois de point .perspectif 5
de sorte que la même Aiçade se trouve peinte
avec plusieurs points de vue différens , ce
qui est une grande bévue pour des Peintres,

la première fois ne l'a ni expliqué ni corrigé. Voici ce
qu'on peut dire sur la matière qui est ici traitée. Tout
tableau est une perspective , et l'art peut faire paroi tre les
figures d'un tableau avec autant de relief qu'en ont les
figures naturelles. Mais un tableau ne représente que des
figures plates autour desquelles on ne sauroit tourner
pour en voir les différens côtés j il n'a proprement qu'un
point de vue d'où on puisse les bien voir, au lieu qu'on
peut voir de tous côtés les figures naturelles ^ et elles
paroîtronl toujours avec le relief qu'elles ont.

^o TRAITÉ

d'ailleurs habiles, puisque le point de vue
d'un tableau représente l'œil de celui qui le
regarde. Et si vous me demandez comnrient
çn pourra donc peindre sur une même façade
la vie' d'un saint, divisée en plusieurs sujets
d'histoire ; à cela je vous réponds qu'il faut
placer votre premier plan avec son point
perspectif à une hauteur de vue convenable
à ceux qui verront votre tableau j et sur ce
premier plan représenter votre principale
histoire en grand , et puis aller diminuant
les figures et les bâtimens de la suite de
votre sujet , selon les diverses situations des
lieux. Et d^ns le reste de la façade , vers le
haut , vous y pourrez faire du paysage avec
des arbres d'une grandeur proportionnée aux
figures, ou des anges, si le sujet de l'histoire
le demande , ou bien des oiseaux , ou simple-
ment un ciel avec des nuages , et semblables
choses ; autrement , n'entreprenez point de
peindre ces sortes de tableaux , car tout
votre ouvrage serôit faux , et contre les
règles de l'optique.

DE LA PEINTURE. 4i

CHAPITRE L Y.

De quelle lumière un Peintre se doit servir
pour donner à ses figures un plus grand
relief.

Les figures qui prennent leur jour de
quelque lumière particulière , montrent
un plus grand relief que celles qui sont
éclairées de la lumière universelle , parce
qu'une lumière particulière produit des re-
flets qui détachent les figures du champ du
tableau ; ces reflets naissent des lumières
d'une figure , et rejaillissent sur les ombres
delà figure opposée, et lui donnent comme
une fiDible lumière 3 mais une figure exposée
à une lumière particulière, en quelque lieu
vaste et obscur , ne reçoit aucun reflet , tel-
lement qu'on ii^en peut voir que la partie
qui est éclairée ; aussi cela se pratique seu-
lement dans les tableaux où l'on peint des
jiuits avec une lumière particulière et pe-
tite.

42 TRAITÉ

CHAPITRE L V I.

Lequel est plus excellent et plus nécessaire
de savoir donner les jours et les ombres
aux figures , ou de les bien contourner.

Les contours des figures font paroître une
plus grande connoissance du dessin que les
lumières et \e^ ombres : la première de ces
deux choses demande plus de force d'esprit ,
etlasecondeplusd'ctendue^ caries membres
ne peuvent faire qu'un certain nombre de
mouvemens; maisles projections des ombres,
les qualités des lumières, leurs dégradations y
sont infinies.

CHAPITRE LVII.

De quelle sorte il faut étudier.

Mettez par écrit quels sont les muscles
et les tendons, qui, selon les différentes atti-
tudes et les différens mouvemens, se décou-
vrent ou se cachent en chaque membre , ou
bien qui ne font ni l'un ni Fautre j et vous
souvenez que cette étude est très- impor-
tante aux Peintres et aux Sculpteurs , que
leur p^ofes^ion oblige de connoître les mus-
cles j leurs fonctions , leur usage. Au reste ,

D E L A P E I N T U R E. 43

il faut faire ces remarques sur le corps de
rhomme considéré dans tous les âges ,
depuis Fenfance jusqu^à la plus grande vieil-
lesse , et observer les changemens qui ar-
rivent à chaque membre durant la vie 3- par
exemple , s'ii devient plus gras ou plus maigre ,
quel est l'effet des jointures , &c.

CHAPITRE L Y I I I.

Remarque sur V expression et sur les
altitudes,

Da]VS les actions naturelles que les hommes
font sans réflexion^ il faut qu'un Peintre ob-
serve les premiers effets, qui partent d'une
forte inclination et du premier mouvement
des passions , et qu'il fasse des esquisses de
ce qu'il aura remarqué , pour s'en servir dans
l'occasion , en posant dans la même attitude
un modèle qui lui fasse voir quelles parties
du corps travaillent dans l'action qu'il veut
représenter.

CHAPITRE LIX.

Que la Peinture ne doit être vue que d'un
seul endroit.

La peinture ne doit être vue que d'un
seul endroit , comme ou en peut juger par cet

44 TRAITÉ

exemple. Si vous voulez représenter en quep.
que lieu élevé une boule ronde , il faut né-
cessairement que vous hii donniez un con-
tour d'ovale en forme d'oeuf, et vous reti-
, rer en arrière jusqu'à ce qu'elle paroisse
ronde.

CHAPITRE LX.

Remarque sur les ombres.

Quand aorès avoir examiné les ombres
de quelque corps , vous ne pouvez connoître
jusqu^où elles s'étendent , s'il arrive que
vous les imitiez et que vous en peig^niez de
semblables dans un tableau , ayez soin de
ne les point trop finir , afni de • faire con-
noître par celte négligence ingénieuse, qui
n'est que l'effet de vos réflexions , que vous
imitez parfaitement la nature.

CHAPITRE LXI.

Comment il faut représenter les petits
enjans.

Si les enfans que vous voulez représenter
sont assis , il faut qu'ils fassent paroître des
mouvemens fort prompts, et même des con-
torsions de corps ; mais s^iî* sont debout ,

D E L A P E I N T U R E. 45

ils doiYCRt au contraire paroîlre timides et
saisis de crainte.

CHAPITRE LXII.
Comment on doit représenter les vieillards.

Les vieillards , lorsqu'ils sont debout ,
doivent être représentés dans une attitude
paresseuse , avec des mouvcmens lents, les
genoux un peu plies , les pieJs à côté l'un
de l'autre , mais écartés , le dos courbé , la
tête penchée sur le devant, et les bras plu-
tôt serrés que trop étendus.

CHAPITRE LXIII.

Comment on doit représenter les vieilles.

Les vieilles doitent paroître ardentes et
colères, pleines de rage , comme des furies
d'enfer ^ mais ce caractère doit se faire
remarquer dans les airs de tête et dans l'a-
gitation des bras, plutôt que dans les mou-
vemens des pieds.

C H A P I T Pt E L X I V.
Comment on doit peindre les femmes.

Il faut que les femmes fassent parojtre
dans leur air beaucoup de retenue et de

46 TRAITÉ

modestie ; qu'elles aient les genoux serrés ,
les bras croisés ou approchés du corps et
plies sans contrainte sur l'estomac , la tête
doucement inclinée et un peu penchée sur
le côté.

CHAPITRE LXV.

Comment on doit représenter une nuit»

Une chose qui est entièrement privée de
lumière n'est rien que ténèbres. Or , la nuit
étant de cette nature , si vous y voulez re-
présenter une histoire , il faut faire ensorte
qu'il s'}?" rencontre quelque grand feu qui
éclaire les objets à-peu-près de la manière
que je vais dire. ' Les choses qui se trouve-
ront plus près du feu tiendront davantage
de sa couleur , parce que plus une chose est
près d'un objet, plus elle reçoit de sa lu-
mière et participe à sa couleur, et comme
le feu répand une couleur rouge , il faudra
que toutes les choses qui en seront éclairées
aient une teinte rougeâtre , et qu'à mesure
qu'elles en seront plus éloignées, celte cou-
leur rouge s'affoiblisse en tirant sur le noir ,
qui fait la nuit. Pour ce qui est des figures ,
Toici ce que vous y observerez. Celles qui
sont entre vous et le feu semblent n'en être

DE LA PEINTURE. kj

point éclairées ; car du côté que vous les
voyez , elles n'ont que la teinte obscure de
la nuit , sans recevoir aucune clarté du feu,
et celles qui sont aux deux côtés doivent
être d'une teinte demi-rouge et demi-noire ;
mais les autres qu'on pourra voir au - delà
de la flamme , seront toutes éclairées d'une
lumière rougeâtre sur un fond noir. Quant
aux actions et à l'expression des mouvemens,
il faut que les figures qui sont plus proches
du feu portent les mains sur le visage , et se
couvrent avec leurs manteaux , pour se ga-
rantir du trop grand éclat du feu et de sa
chaleur , et tournent le visage de l'autre
côté , comme quand on veut fuir ou s'éloigner
de quelque lieu : vous ferez aussi paroître
éblouis de la flamme la plupart de ceux qui
sont éloignés , et ils se couvriront les j^'eux
de leurs mains , pour parer de la trop grande
lumière.

CHAPITRE LXVI.

Comment il faut représenter une tempête.

Si vous voulez bien représenter une tem-
pête , considérez attentivement ses effets.
Lorsque le vent souffle sur la mer ou sur la

48 T Pc A I T K

terre ^ il enlève tout ce qui n'est pas for-
tement attaché à quelque chose , il l'a-
gile confusément et Femporte. Ainsi , pour
bien peindre une tempête , vous représen-
terez les nuages entrecoupés et portés avec
impétuosité par le vent du côté qu^il souffle ^
l'air tout rempli de tourbillons d'une pous-
sière sablonneuse' qui s'élève du rivage ,
des feuilles et même des branches d'arbres
enlevées par la violence et la fureur du vent,
la campagne toute en désordre , par une
agitation universelle de tout ce qui s'y ren-
contre , des corps légers et susceptibles de
mouvement répandus confusément dans l'-air,
les herbes couchées , quelques arbres arra-
chés et renversés , les autres se laissant al-
ler au gré du vent , les branches ou rompues
ou courbées , contre leur situation natu-
relle , les feuilles toutes repliées de diffé-
rentes manières et Sans ordre ; enfin , des
hommes qui se trouvent dans la campagne ,
les uns seront renversés et embarrassés dans
leurs manteaux, couverts de poussière et
mécomioissablesj les autres qui sont demeu-
rés debout paroîtront derrière quelque arbre
et l'embrasseront , de peur que Forage ne
les entraîne ; quelques autres se couvrant
les 3^eUx de leurs mains , pour n'être point

DE LA PEINTURE. 49

aveuglés de la poussière , seront courbés
contre terre, avec des draperies volantes et
agitées d^une manière irrégulière , ou em-
portées par le vent. Si la tempête se fait
sentir sur la mer , il faut que les vagues qui
s'entre-choquent la couvrent d'écume, et que
le vent en remplisse Fair comme d'une neige
épaisse ; que dans les vaisseaux qui seront
au milieu des flots , on y voie quelques ma-
telots tenant quelques bouts de cordes rom-
pues , des voiles brisées étrangement agi-
tées , quelques mâts rompus et renversés sur
le vaisseau tout délabré au milieu des va-
gues , des hommes criant se prendre à ce
qui leur reste du débris de ce vaisseau. On
pourra feindre aussi dans l'air des nuages
emportés avec impétuosité par les vents , ar-
rêtés et repoussés par les sommets des hautes
montagnes se replier sur eux-mêmes , et les
environner , comme si c'étoient des vagues
rompues contre des écueils , le jour obscurci
d'épaisses ténèbres , et l'air tout rempli de
poudre , de pluie et de gros nuages.

56 TRAITÉ

CHAPITRE LXVII.

Comme on doit représenter aujourd'hui une
bataille.

Vous peindrez premièrement la fumée de
Tartillerie , mêlée confusément dans l'air avec
la poussière que font les chevaux des com-
batlans , et vous exprim.erez ainsi ce mé-
lange confus. Quoique la poussière s'élève
facilement en l'air , parce qu'elle est fort
menue , néanmoins parce qu'elle est ter-
restre et pesante , elle retombe naturelle-
ment, et il n'}'' a que les parties les plus sub-
tiles qui demeurent en l'air. Vous la pein-
drez donc d'une teinte fort légère et presque
semblable à celle de l'air j la fumée qui se
mêle avec l'air et la poussière étant montée à
une certaine hauteur, elle paroitra comme
des nuages obscurs. Dans la partie la plus
élevée, on discernera plus clairement la fu-
mée que la poussière , et la fumée paroîtra
d'une couleur un peu azurée et bleuâtre j
mais la poussière conservera son coloris na-
turel du côté du jour 5 ce mélange d'air , de
fumée et de poussière sera beaucoup plus
clair sur le haut que vers le bas. Plus les com-
battans seront enfoncés dans ce nuage épais,

DE L A PEINT U IlE. 5i

moins on les pourra discerner , et moins en-
core on distinguera la différence de leurs lu-
mières d^avec leurs ombres. Vous peindrez
d'un rouge de feu les visages , les personnes ,
l'air, les armes , et tout ce qui se trouvera aux
environs, et cette rougeur diminuera à me-
sure qu'elle s'éloigne de son principe, et enfin
elle se perdra tout- à- fait. Les ligures qui
seront dans le lointain , entre vous et la lu-
mière , paroîtront obscures sur un champ
clair, et leurs jambes seront moins distinctes
et moins visibles , parce que près de terre la
poussière est plus épaisse et plus grossière.
Si vous représentez hors delamêlée quelques
cavaliers courant , faites élever entre eux et
derrière eux de petits nuages dépoussière ,
à la distance de chaque mouvement de che-
val , et que ces nuages s'affoiblissent et dis-
paroissent à me?ure qu'ils seront plus loin
du cheval qui les a fait élever, et même
que les plus éloignés soient plus hauts , plus
étendus et plus clairs , et les plus proches
plus grossiers , plus sensibles , plus épais et
plus ramassés. Que l'air paroisse rempli de
traînées de feu semblables à des éclairs ; que
de ces espèces d'éclairs que la poudre forme
en s'enflammant , les uns tirent en haut , que
les autres retombent en bas j que quelques-

53 TRAITÉ

uns soient portés en ligne droite , et que les
balles des armes à feu laissent après elles
une traînée de fumée. Vous ferez aussi les
figures sur le devant couvertes de poudre sur
les yeux, sur le visage, sur les cils des yeux,
et sur toutes les autres parties sujettes à
retenir la poussière. Vous ferez voir les vain-
queurs courant , ayant les cheveux épars ,
agités au gré du vent , aussi-bien que leurs
draperies , le visage ridé , les sourcils enflés
et approchés l'un de l'autre : que leurs mem-
bres fassent un contraste entre eux , c'est-
à dire , si le pied droit marche le premier ,
que le bras gauche soit aussi le plus avancé 5
et si vous représentez quelqu'un tombé à
terre , qu'on le remarque à la trace qui pa-
roit sur la poussière ensanglantée j et tout
autour sur la fange détrempée on verra les
pas des hommes et des chevaux qui y ont
passé. Vous ferez encore voir quelques chea
vaux entraînant et déchirant misérablement
leur maître mort , attaché par les étriers,
ensanglantant tout le chemin par où il passe.
Les vaincus mis en déroute , auront le visage
pâle , les sourcils hauts et étonnés , le front
tout ridé , les narines retirées en arc , et
replissées depuis la pointe du nez jusqu'au-
près de l'œil , la bouche béante et les lèvre*

D E L A P E I N T U R E. 55

retroussées , découvrant les dents et' lié's'
desserrant comme pour crier bien haut,'
Que quelqu'un tombé par terre et blessé ,"
tienne une main sur ses 3''eux effarés, le de-
dans tourné vers Tenne'mi , et se soutienne
de l'autre comme pour se reîeverj tous en."
ferez d'autres fuyant et criant à pleine tête :
le champ de bataille sera couvert d^armes
de toutes sortes sous les pieds des combat-
tans , de boucliers , de lances , d'épées rom-
pues , et d'autres semblables choses ; entre
les morts on en verra quelques - uns demi-
couverts dépoussière et d'armes rompues,
et quelques autres tout couverts et presque
enterrés; la poussière et le terrain détrempé
de sang fera une fange rouge ; des ruisseaux
de sang sortant des corps , couleront parmi
la poussière 3 on en verra d'autres en mou-
rant grincer les dents, rouler les 3''eux , ser-
rer les poings, et faire diverses contorsions
du corps , des bras et des jambes. On pour-
roit feindre quelqu'un désarmé et terrassé
par son ennemi, se défendre encore avec les
dents et les ongles : on pourra représenter
quelque cheval échappé , courant au travers
des ennemis , les cfins épars et flottant au
vent , faire des ruades et un grand désordre
parmi eux : on }'■ verra q^uelque malheureux

54 TRAITÉ

estropié tpmber par terre , et se couvrir dç^
SOI! bouclier , et son ennemi courbé sur lui ,
e'efforçant de lui qter la vie. On pourroit en-
core y-oir qu-elque troupe d'hommes couchés
pèle- mêle sou s ijn cheval mort 5 et quelques-
uns des vainqueurs sortant du combat et de
la Dresse ,f,'e8s,uyer avec les mains,, les yeux
Qnusqués de la poussière, et les joues toutes
crasseuses et barbouillées de la fanée qui
s'^^oit faite de leur sueur et des lafmes que
la Dp^ussière leur a. fait couler, cdes yeux.
Vousrverrezles escadrons venant au recours,
pleins d'une espérance mêlée de circonspec-
tion , les sourcils hauts , et se faisant ombre
sur les, yeux aye.c la main , pour rdiscerner
mieux les ennemis dans la meléé et, au tra-
vers de la poussière , et être attentifs au
commandement du capitaine , et le capi-
tainç le bât 04 hj^j^t y courant et'ixvçiitran^ le
lieu . ^pù il .fiiut ^ller . : Qn > y pourj^^ feindre
quelque fleuve , et dedans des cavaliers , fai-
s^9.nt voler l'eau tout autour d'eux en courant,
et. bla^nchir d'écume tout le chemin par où
ilâ passent : il ne faut rien voir dans tout le
cl^amp de bataille qui ne soit rempli de san^
et d'un horrible carnage.

DELAPEINTURE. 55

CHAPITRE LXVIII.

Comment il faut peindre un lointain.

C'est une cîiose évidente et connue de
tout le monde , que l'air est en quelques
endroits plus grossier et plus épais qu'il
n'est en d'autres , principalement quand il
est plus proche de terre; et à mesure qu'il
s'élève en haut , il est plus subtil , plus pur
et plus transparent. Les choses hautes et
grandes , desquelles vous vous trouvez éloi-
gné , se verront moins vers les parties bas-
ses , parce que le rayon visuel qui les fait
voir passe au travers d'une longue masse
d'air épais et obscur j et on prouve que vers
le sommet elles sont vues par une ligne , la-
quelle bien que du côté de Fœil elle com-
mence dans un air grossier , néanmoins
comme elle aboutit au sommet de son objet ,
elle finit dans un air beaucoup plus sublU
que n'est celui des parties basses j et ainsi
à mesure que cette ligne ou rayon visuel
s'éloigne de l'œil , elle se subtilise comme
par degré , en passant d'un air pur dans un
autre qui l'est davantage : de sorte qu^un
Peintre qui a des montagnes à représenter

56 TRAITÉ

dans un paysage , doit observer que de
colline en colline le haut en paroîtra tou-
jours plus clair que le bas j et quand la dis-
tance de Fune à Pautre sera plus grande , il
faut que le haut en soit aussi plus clair à
proportion 3 et plus elles seront élevées, plus
les teint '3s claires et légères en feront mieux
remarquer la forme et la couleur.

CHAPITRE LXIX.

Que Vcir qui est près de la terre , doit pa-
raître plus éclairé que celui qui en est
loin.

Parce que Pair qui est près de la terre
est plus grossier que celui qui en est loin , il
reçoit et renvoie beaucoup plus de lumière :
vous pouvez le remarquer lorsque le soleil
se lève j car si vous regardez alors du côté
du couchant, vous verrez de ce côté-là une
grande clarté , et vous ne verrez rien de sem-
blable vers le haut du ciel : cela vient de la
réflexion des rayons de lumière qui se fait
sur la terre et dans l'air grossier j de sorte
que si dans un paysage vous représentez un
ciel qui se termine sur Fhorîzon , il faudra
que la partie basse du ciel qui reçoit la lu-
mière du soleil ait un grand éclat , et que

DELAPEINTURE. 67
cette blancheur altère un peu sa couleur
naturelle , qui ne se verra en cet endroit
qu^à travers Fair grossier : au contraire , le
ciel qui est au-dessus de la tête , doit moins
participer à cette couleur blaffarde , parce
que les raj^ons de lumière n'ont pas à péné-
trer tant d'air grossier et rempli de vapeurs.
L'air près de terre est quelquefois si épais ,
que si vous regardez certains jours le soleil ,
lorsqu'il se lève , vous verrez que ses rayons
ne sauroient presque passer au travers de
l'air.

CHAPITRE L X X.

Comment on peut donner un grand relief
aux figures , et faire qu'elles se délaclieht
du fond du tableau.

Les figures de quelque corps que ce soit,
paroîtront se détacher du fond du tableau ,
et avoir un grand relief, lorsque le champ
sur lequel sont les figures , sera mêlé de
couleurs claires et obscures y avec la plus
grande variété qui sera possible sur les con-
tours des figures, comme je le montrerai eil
son lieu ; mais il faut qu'en l'assortiment de
ces couleurs , la dégradation des teintes ,
c'est-à-dire , la diminution de clarté dans les

58 TRAITÉ

blanches , et d'obscurité' dans les noires , y
soit judicieusement observée;

CHAPITRE LXXI.

Comment on doit r&présenter la grandeur
des objets que Von peint.

Pour représenter la juste grandeur des
choses qui servent d^objet àFœil, si le des-
sin est petit , comme sont ordinairement les
ouvrages de miniature , il faut que les pre-
mières figures qui sont sur le devant soient
aussi finies que celles des grands tableaux,
parce que les ouvrages de miniature étant
petits , ils doivent être vus de près , et les
grands tableaux doivent être vus de plus
loin : d'où il arrive que les figures qui sont
si difTeEentes en grandeur, paroîtrorit néan-
moins de in.ême grandeur. La raison qu'on en
apporte orJi|iairement se prend de la gran-
deur de l'angle sous lequel l'œil voit ces
figures, et on expose ainsij cette raison. Que
le ,tab]e,$u, soit 13 C et l'œil A , et que D E
soit un verre par lequel passe l'image des
figures qui sont représentées en B C. Je dis
que l'œi^l A demeurant ferme , la grandeur
de 1^, copiQ , Ou de la peinture du tableau B C

D E L A P E I N T U R E. 59

qui se fait sur le verre D E, doit être d'au-
tant plus petite , que le yerre D E sera j)lus
proche de l'œil A, et qu'elle doit être aust^L
finie que le tableau même , parce qu'elle doit
représenter parfaitement la distance dans la-
quelle est le; tableau j et si l'on veut faire
le tableau B, C sur D E > .cette figure ne doit
pas être si achevée , ni si déterminée que la
figure B .C , et elle doit l'être davantage
que la hgure M N ,* transportée sur le tableau
F G, parce que si la figure P O étoit aussi

a,chevée que la figure B Ç , la'perspectiv©;de
O P se trouveroit fausse ; car quoiqu'eu égard
à la diminution de la figure , elle fût bien>j
BC étant diminué ou raccourci à la grandeur
de P O , néanmoins elle seroi^: trop finie , ce
qui ne s'accorderoit pas bien avec la distance,
parce qu'en voulant représenter la figure B:
C très -finie , alors elle ne paroîtroit plus
être en B C , mais en P Oou en F G.

6o TRAITÉ

CHAPITRE LXXII.

Quelles choses doivent être plus finies j et
quelles choses doivent Vêtre moins.

Les choses proches, ou qui sont sur le
devant du tableau , doivent être plus finies
et plus terminées que celles qu'on feint être
vues dans le lointain , lesquelles il faut tou-
cher plus légèrement , et laisser moins finies.

CHAPITRE LXXIII.

Que les figures séparées ne doivent point
paroi tre se toucher j et être jointes en-
semble.

Faites en sorte que les couleurs que vouf
donnerez à vos figures soient tellement as-
sorties , qu'elles s'cntre-donnent de la grâce,
et quand une des couleurs sert de champ
à l'autre , que ce soit avec une telle discré-
tion , qu'elles ne paroissent point unies et
attachées l'une à l'autre , bien qu'elles fussent
d'une même espèce de couleur, mais que la
diversité de leur teinte , foible ou forte ,
soit proportionnée à la distance qui Tes sé-
pare , et à l'épaisseur de l'air qui est entre-
deux , et que par la même règle , les cou^

D E L A P E I N T U R E. 6i

tours se trouvent aussi proportionnés, c'est-
à-dire , soient plus ou moins terminés, selon
la distance ou la proximité des figures.

CHAPITRE LXXIV.

Si le jour se doit jyrendre en face ou de
côté ^ et lequel des deux donne plus de
grâce.

Le jour pris en face donnera un grand
relief aux visages qui sont placés entre des
parois obscures et peu éclairées , principa-
lement si le jour leur vient d'en haut. La
cause de ce relief est , que les parties les
plus avancées de ces visages sont éclairées
de la lumière universelle de Fair qui est
devant eux , tellement que ces parties ainsi
éclairées , ont des ombres presque insen-
sibles 5 et au ^contraire , les parties plus
éloignées reçoivent de Fombre de l'obscu-
rité des parois , et elles en reçoivent plus à
mesure qu'elles sont plus éloignées des par-
ties avancées , et plus enfoncées dans Fombre.
De plus , remarquez que le jour qui vient
d'en haut n'éclaire point toutes les partie^
du visage , dont quelques - unes sont cou.-
yertes par cellee qui ont du relief, corani»

62 TRAITÉ

les sourcils qui ôtent le jour à l'orbite des
yeux , le nez qui l'Ole à une partie de la
bouche, et le menton qui l'ôte à la gorge.

CHAPITRE LXXV.

JJe la réverbération , ou des reflets de
lumière.

Les reflets de lumière viennent des corps
clairs et transparens , dont la superficie est
polie et médiocrement épaisse : car ces corps
étant frappés de quelque lumière , elle re-
jaillit comme une balle qui fait un bond , et
elle se réfléchit sur le premier objet qu'elle
rencontre du côté opposé à celui d'où elle
vient.

CHAPITRE LXXVI.

Des endroits où la lumière ne peut être
éji

réfléchie.

Les superficies des corps épais sont en-
vironnées de lumières et d'ombres qui ont
des qualités différentes. On distingue deux
sortes de lumières 3 l'une qu'on appefle ori-
ginale , et l'autre qu'on appelle dérivée : la
lumière originale est celle d'un corps , qui
ne la reçoit point d'ailleurs, et qui l'a dans

D £ L A P E I N T U R E. 65
lui-même , comme le feu , le soleil et même
Pair, qui en est pénétré de tous côtés, quoi-
qu'il la reçoive du soleil. La lumière dérivée
est une lumière réfléchie , une lumière qu^un
corps reçoit d'ailleurs , et qu'il n'a point de
lui-même. Venons maintenant au sujet de ce
chapitre. Je dis qu'un corps ne réfléchira
point de lumière du côté qu'il est dans l'om-
bre , c'est-à-dire^ du côté qui est tourné vers
quelque lieu sombre , à cause des arbres ,
des bois, des herbes qui l'empêchent de re-
cevoir la lumière 5 et quoique chaque branche
et chaque feuille reçoive la lumière vers la-
quelle elle est tournée , cependant la quan-
tité de feuilles et de branches forme un corps
opaque que la lumière ne peut pénétrer :
elle ne peut pas même être réfléchie sur un
corps opposé, à cause de l'inégalité des sur-
faces de tant de feuilles et de tant de bran-
ches ; tellement que ces sortes d'objets ne
sont guère capables de réfléchir la lumière
et de faire des reflets.

CHAPITRE LXXVII.

Des reflets.

Les reflets participeront plus ou moins
à la couleur de l'objet sur lequel ils sont

64 TRAITÉ

produits , et à la couleur de l'objet qui les

produit, selon que Fobjet qui les reçoit a uue

surface plus ou moins polie que celui qui les

produit.

CHAPITRE LXXVIII.

Des rejlcts de lumière qui sont portés Sur
des ombres.

Si la lumière du jour éclairant quelque
corps est réfléchie sur les ombres qui l'envi-
ronnent , elle formera des reflets qui seront
plus ou moins clairs , selon la force de leur
lumière et selon qu'ils sont plus ou moins
proches du corps qui renvoie la lumière.
Il y en a qui négligent cette observation que
d'autres mettent en pratique, et cette di-
versité de sentiment et de pratique partage
les Peintres en deux sectes , et chaque secte
blâme celle qui lui est opposée. Si vous vou-
lez garder un juste milieu , et n'être blâmé
de personne , je vous conseille de ne faire
de reflets de lumière que lorsque la cause
de ces reflets et de leurs teintes sera assez
évidente pour être connue de tout le monde.
Usez-en de même , lorsque vous ne faites
point de reflets , et qu'on voie qu'il n'y
avoit pas raison d'en faire.

D E L A P E I N T U R E. 65

CHAPITRE LXXIX.

Des endroits où les reflets de lumière pa-
roissent davantage , et de ceux où, ils pa-'
r Dissent moins.

Les reflets dé lumière ont plus ou moins
de clarté , c'est-à-dire ^ sont plus ou moins
apparens , selon que le champ sur lequel ils
se rencontrent est plus ou moins obscur. Si
le champ est plus obscur que le reflet,, alors
îe reflet paroitra fort , et sera sensible à l'œil ,
par la grande différence des couleurs du
champ et du reflet ; mais si le reflet se trouve
sur un fond plus clair qu^il n'est lui-même ,
alors ce reflet sera moins éclatant, à cause
de la blancheur sur laquelle il se termine 5
et ainsi il deviendra presque imperceptible.

CHAPITRE LXXX.
Quelle partie du reflet doit être plus claire.

Le reflet sera plus clair et plus vif dans
la partie qui recevra sa lumière entre des
angles plus égaux 3 par exemple,. soit le cen-

66 TRAIT E

tre de la lumière N , et que A B soit la partie
éclairée du corps A B C F E D , de laquelle la

lumière soit réfléchie et renvoyée tout au-
tour, de la concavité opposée du même corps j
qpi u'est point éclairé de ce cûtc-là. Suppo-
sons aussi que cette lumière qui se réfléchit
en F soit portée entre des aDg.!es é^aux, ou
â-peu-près é;gaux : le reflet E n'aura point
les angles si é-gjiitx sur la base que le reflet
F, comme on le peut voir par la grande dif-
férence qu'il y a entre les angles E A B et
E B A. Ainsi le point F recevra plus de lu-
mière que le ^oint E /et le reflet F sera plus
éclatant que le reflet E, parce que, quoique
les. angles Fe^'EaîenD une '-même base , leâ
angles opposés au point F sont plus sembla-
bles entre; 'eu?? que les- afngles opposés au
jioint E. D'ailleui's , selon les règles de là
perspective., le point F doit être plus éclairé

D E L A P E I N T U R E. 67

que le point E, parce qu'il est plus près du
corps lumineux A B , dont ils reçoivent la
lumière.

CHAPITRE LXXXI.

Des reflets du coloris de la carnation.

Les reflels de la carnation qui se forment
par la réflexion de la lumière sur une autre
carnation , sont plus rouges , d'une couleur
plus vermeille , et d'un coloris plus vif et
plus éclatant qu'aucune autre partie du
corps ; et cela arrive , parce que la super-
ficie de tout corps opaque participe d'autant
plus à la couleur du corps qui l'éclairé , que
ce corps est plus proche , et d'autant moins
qu'il est plus éloigné j elle y participe aussi
plus ou moins , selon qu'il est plus ou moins
grand, parce qu'un grand objet qui renvoie
beaucoup de lumière , empêche que celle
que les autres objets voisins envoient n'al-
tère la sienne : ce qui arriveroit infaillible-
ment si cet objet étoit petit ; car, alors
toutes ces lumières et tous ces reflets se
confondroient , et leurs couleurs se méle-
ik)iént ensemble. Il peut cependant arriver
(^ui'un reflot tienne plus de la couleur d'un
<?Orps plus petit , dont il est proche . que de

68 TRAITÉ

la couleur d'un plus grand dont il est fort
éloigné , et qui a des effets moins sensibles,
à cause de la grande distance.

CHAPITRE LXXXII.

En quels endroits les reflets sont plus
sensibles.

De tous les reflets , celui qui a un champ
plus obscur doit paroître plus terminé et
plus sensible ; et , au contraire , celui qui
a un champ plus clair est moins sensible :
cela vient de la diversité des ombres oppo-
sées , qui fait que la moins obscure donne
de la force à celle qui l'est davantage , et elle
la fait paroître encore plus obscure qu'elle
ne Fest. De même les choses qui ont une
différente blancheur étant opposées, la plus
blanche fait paroître l'autre comn.e ternie
et moins blanche qu'elle ne l'est en effet.

CHAPITRE LXXXII I.
Des rejlets doubles et triples.

Les reflets doubles ont plus de force que
les reflets simples , et les lumières qui se
uouvent entre les lumières incidentes et ce»

DE LA PEINTURE. 5^

reflets y sont fort peu obscures. On appelle
reflet simple , celui qui n'est formé que d'un
seul corps éclairé, et reflet double, celui qui
reçoit la lumière de deux corps : on peut
juger par là de ce que c'est qu'un reflet
triple. Venons à la preuve de la proposition.
Soit le corps lumineux A , les reflets directs
A N A S , les parties éclairées N et S , les
parties de ces mêmes corps qui sont éclairées
par les reflets O et E, le reflet ANE soit le
reflet simple , et A N O A S O le reflet

double. Le reflet simple E est formé par le
corps éclairé B D , et le reflet double O re-
çoit de la lumière des corps éclairés B D et
D R, d'où il arrive que son ombre est fort
peu obscure , parce qu'elle se trouve entre
la lumière d'incidence N et celle du reflet
N O S O.

^Q TRAITE

CHAPITRE LXXXIV.

Que la couleur d'un reflet n'est pas simple^
mais mêlée de deux ou de plusieurs cou-
leurs.

Un corps qui renvoie la lumière sur un
autre corps ne lui communique pas sa cou-
leur telle qu'il l'a lui-même j mais il se fait
un mélange de plusieurs couleurs, s'il y en a
plusieurs qui soient portées par des reflets
dans un même endroit. Par exemple , soit
la couleur jaune A qui soit réfléchie sur la
partie O du corps spfiérique C O E5 que la
couleur bleue B ait son reflet sur la même
partie O. Par le mélange de ces deux cou-
leurs dans le point O , il se fera un reflet de

couleur verte si le fond est blanc , parce que
l'eX|jérîence fait voir que les couleurs jaune

DELA PEINTURE. 71

et bleue mêlées ensemble font un très-beau
verd.

CHAPITRE L X X X V.

Que les rejlcts sont rarement de la couleur
du corps d'où ils partent , ou de la cou-
leur du corps où ils sojit portés.

Il arrive très - rarement que les reflets
soient ou de la couleur du corps d'où ils par-
tent , ou de la couleur du corps sur lequel
ils tombent , parce que ces deux couleurs se
mêlent ensemble , et en forment une troi-
sième. Par exemple , soit le corps spliérique

D F G E de couleur jaune , que Tobjet B C
qui lui envoie un relie L dans le point H soit
de couleur bleue , le point M où tombe ce

7^ TRAITÉ

reflet prendra une teinte verte , lorsqu*U
sera éclairé de la lumière du soleil cjui est
répandue dans Fair,

CHAPITRE LXXXVI.

En quel endroit un reflet est plus éclatant et
plus sensible.

Entre les reflets qui ont la même figure ,
la même étendue et la même force , la partie
qui paroîtra plus ou moins obscure sera
celle qui viendra se terminer sur un champ
plus ou moins obscur.

Les superficies des corps participent davan-
tage à la couleur des objets qui réfléchissent
sur elle leur figure sous des angles plus
égaux.

Des conleurs que les objets réfléchissent
sur les superficies des corps opposés entre
des angles égaux , celle-là doit être la plus
vivement empreinte dont le reflet viendra
de plus près.

Entre les couleurs de divers objets qui en-
voient leurs reflets par les mêmes angles , et
d'une distance égale sur la surface des corps
opposés , celle-là se réfléchira avec plus de
force dont la teinte sera plus claire.

DELAPEINTURE. 73
L'objet qui réfléchira plus vivement sa
propre couleur sur Fobjet qui lui est opposé,
sera celui qui n'aura autour de lui aucune
teinte que de son espèce. Et le plus confus
de tous les reflets est celui qui est produit
par un plus grand nombre d'objets de diffé-
rentes couleurs.

La couleur qui sera plus près d'un reflet
lui communiquera sa teinte avec plus de
force , que les autres couleurs qui en sont
plus éloignées.

Enfin un Peintre doit donner aux reflets
des figures, la couleur des parties des dra-
peries qui sont plus près des carnations sur
lesquelles ces reflets sont portés j mais il ne
faut pas que ces couleurs réfléchies soient
trop vives ni trop marquées , s'il n'y a quel-
que raison particulière qui oblige d'en user
autrement,

CHAPITRE LXXXVII.

Des couleurs réjléchies»

Toute s les couleurs réfléchies sont moins
vives et ont moins de force que celles qui
reçoivent la lumière directement j et cette
lumière directe ou incidente a la même pro-

74 TRAITÉ

portion avec la lumière réfléchie , que les
obiets lumineux qui en sont les causes ont
entre eux en force et en clarté.

CHAPITRE LXXXVÏII.

Des termes des rejlets ou cls la projection
des lumières réfléchies .

Un reflet qui part d'un corps plus obscur
que n'est celui sur lequel il est reçu , sera
foible et presque insensible 3 et au contraire
lin reflet sera fort sensible, quand le champ
sur lequel il est reçu sera plus obscur que le
terme d'où part ce reflet : enfin, il sera plus
sensible à proportion que le champ sera plus
obscur , ou plus obscur à proportion que le
champ sera plus clair.

CHAPITRE LXXXIX.

De la position des figures.

Autant que le côté gauche de la figure
D A diminue à cause de la position de la fi-
gure , autant le côté opposé B C qui est le .
côté droit , augmente et s'alonge , c'est-à^
dire , qu'à mesure que la partie de la figure
qui est depuis l'épaule gauche D jusqu'à la

CHAPITRK LXXXÎX.

DELAPEINTURE. 76
ceinture A du même côté, la partie opposée
du côté droit , depuis B jusqu'à C augmente 5
mais le nombril , ou le milieu du corps de-
meure toujours à la même hauteur. Cette
diminution des parties du côté gauche de
la figure , vient de ce qu'elle porte sur le
pied gauche, qui devient par cette position
le centre de tout le corps. Ainsi le point du
milieu qui est sous la gorge entre les deux
clavicules, quitte la ligne perpendiculaire
du corps quand il est droit , pour en former
une autre qui passe par la jambe gauche , et
qui va finir au pied du même côté. Et plus
cette ligne s'éloigne du milieu du corps , plus
aussi les ligne^ horizontales qui la traversent
perdent leurs angles droits en penchant du
côté gauche qui soutient le corps.

CHAPITRE XC.

Comment on peut apprendre à bien a groupe
perles figures dans un tableau d'histoire.

Quand vous saurez bien la perspective
et Fanatomie , et que vous connoîtrez suffi-
samment la forme de chatpie corps , appli-
quez-vous à considérer dans toutes les oc-
casions Fattitude et les gestes des hommes

76 TRAITÉ

dans toutes leurs actions. Par exemple , lors-
que vous allez à la promenade , et que votre
esprit est plut, libre, remarquez les mouve-
mens de ceux que vous voyez , soit qu'ils
s'entretiennent familièrement , soit qu'ils
contestent enj-emhle et se querellent , ou
qu'ils en viennent aux mains. Observez ce
que font ceux qui sont autour d'eux et
qui tâchent de les séparer, ou qui s'amu-
sent à les regarder , et dessinez sur le champ
ce que vous aurez remarqué. Il faut pour
cela avoir toujours avec vous un porte-
feuille ou des tablettes, dont les feuillets
soient tellement attachés , qu'on les puisse
ôter sans les déchirer ; car ces recueils d'é-
tudes doivent être conservés avec grand soin
pour servir dans l'occasion, la mémoire ne
pouvant pas conserver les images d'une in-
finité de choses qui servent d'objet à la
Peinture.

CHAPITRE XCI.

Quelle proportion il faut donner à la hau-
teur de la première figure dhin tableau
d'îmtoire,

La hauteur de la première ligure de votre
tableau doit être moindre que le naturel , iv

DE LA PEINTURE. 77

proportion de renfoncement que vous lui
donnez au-delà de la première ligne du plan
du tableau , et les autres diminueront aussi
à proportion , suivant la même dégradation
ou l'éloignement du plan où elles sont.

CHAPITRE XCII.

Du relief des figures qui entrent dans la
composition d'une histoire.

Des figures qui composent une histoire ,
celle qui sera représentée plus près de Fœil
doit avoir un plus grand relief 3 en voici la
raison. Cette couleur là doit paroître plus
marquée et plus parfaite dans son espèce , qui
a moins d'air entre elle et Fœil qui la consi-
dère 5 c'est à cause de cela même que les
ombres qui font paroître les corps opaques
plus relevés , paroissent plus fortes et plus
obscures de près que de loin , parce que la
quantité d'air qui est entre elles et Fœil les
brouille et les confond avec les couleurs des
objets ; ce qui n'arrive pas aux ombres voi-
sines de l'œil , où elles donnent à chaque
corps du. relief à proportion qu'elles sont
obscures.

•j^ TRAITÉ

CHAPITRE XCIII.

Du raccourcissement des figures d'un
tableau.

Lorsqu'un Peintre n'a qu'une seule figure
à Taire dy.ns son tableau, il doit éviter tous
leM'accourcissemens,tant des membres par-
ticuliers que de tout le corps , parce qu'il
seroit obligé de répondre à tous momens aux
questions de ceux qui n'ont pas l'intelligence
de son art 3 mais aux grandes compositions
où il entre plusieurs figures , il peut en faire
avec liberté de toutes sortes , selon le sujet
qu'il traite , et sur-tout dans les batailles , où
il se rencontre par nécessité un nombre infini
de contorsions et de mouvemens de figures
qui se battent , et qui sont mêlées confusé-
ment ensemble dans les fracas et l'agitation
furieuse d'une bataille.

CHAPITRE X C I V.

I)e la diversité des figures dans unchistoire.

Dans les grandes compositions d'histoire,
on doit voir des figures de plusieurs sortes ,
soit pour la complexion , soit pour la taille ,
soit pour les cnniations, soit pour les atti-
tudes. Qu'il y ait des figures grasses et pleines

D E L A P E 1 N T U R E. 79

d'embonpoint 5 qu'il y en ait d'autres qui.
soient maigres et sveltes^ qu'il y en ait de
grandes;et de courtes, de fortes, de robustes
et de foibles , de gaies , de tristes et de mé-
lancoliques j que quelques-unes aient des
clieveux crépus , que d'autres les aùentplus
mois et plus unis ; qu'aux uns le poil. soit
long , et aux autres court 5 que les mouve-
mens prompts et vifs de quelques figures
contrastent avec les mouvemens-doux ;et
lents de quelques- autres : enfin il faut qu'il
y ait de la variété dans la forme, dans la
couleur , dans les plis des draperies, et
généralement dans tout ce qui peut entrer
dans la composition d'une histoire.

C H A P I T R. E r,:?i C V.

Co?n77ient il faut étudie f-^es'fnùuvcmens dû
corps humain.

Avant que de s'appliquer à l'étude de
l'expressiondesinouvemens de l'homme ^ il
faut avoir une com[ioissaiice générale de tous
les membres du corps et de ses jointures
■en toutes les positions où ils peuvent -être' ^
puis esquisser légèrement dans l'occasion
l'action des personnes:f..sans^qu'irs sachent
que vous les considérxîZ.j'.parGequç s'ils-^s'eu

8o TRAITÉ

appercevoîent , ils perdroient la force et le
caractère naturel de l'expression avec la-
quelle ils se portoient à Faction : comme
lorsque deux hommes colères et emportés
contestent ensemble , chacun prétendant
avoir raison , on les voit remuer avec furie
les sourcils , faire des gestes des bras , et
de grands mouvemens de toutes les parties
du corps , selon Fintention qu'ils ont , et
Fimprestûon de la passion qui les agite j ce
qu'il seroit impossible de représenter par un
modèle auquel on voudroit faire exprimer
les effets d'une véritable colère ou de quel-
qu'autre passion, comme de douleur, d'ad-
miration , de crainte , de joie et de quel-
qu'autre passion que ce soit. Vous aurez
soin de porter toujours sur vous vos tablettes,
afin d'}' esquisser légèrement ces expressions,
et en même temps aussi, prenez garde à ce
que font ceux qui se trouvent présens dans
ces occasions , et qui sont spectateurs de ce
qui s'y passe , et par ce moyen vous appren-
tirez à composer les histoires. Et quand vos
tablettes seront toutes remplies de ces sortes
de dessins, conservez-les bien et les gardez,
pour vous en servir dans l'occasion. Un bon
Peintre doit soigueusement observer deux
choses, qui sont de grande importance dans

DE LA PEINTURE. 81

sa profession j l'une est le juste contour de
sa figure , et Fautre l'expression vive de ce
qu'il lui faut représenter.

CHAPITRE X C V I.

De quelle soi'te il faut étudier la composition
des histoires ^ etj travailler.

La première étude des compositions d'his-
toires doit commencer par mettre ensemble
quelques figures légèrement esquissées j mais
il faut auparavant les savoir bien dessiner de
tous les cotés, avec les raccourcissemens et
les extensions de chaque membre j après on
entreprendra de faire un grouppe de deux
figures qui combattent ensemble avec une
hardiesse égale , et il faudra dessiner ces
deux figures en différentes manières et en
différentes attitudes j ensuite, on pourra re-
présenter un autre combat d'un homme gé-
néreux avec un homme lâche et timide. En
toutes ces compositions , il faut s'étudier soi-
gneusement à la recherche de.s accidens et
des passions qui peiwent donner de l'expres-
sion , et enrichir le sujet qu^on traite.

83 TRAITE

CHAPITRE XCVII.

De la variété nécessaire dans les histoires.

Dans les composilions d'histoires , un
Peintre doit s'étudier à faire paroître son gé-
nie par l'abondance et la variété de ses in-
ventions , et fuir la répétition d'une même
chose qu'il ait déjà faite, afin que la nou-
veauté et l'abondance attirent et donnent du
plaisir à ceux qui considèrent son ouvrage.
J'estime donc que dans une histoire il est né-
cessaire quelquefois , selon le sujet , d'y mêler
des hommes , différens dans l'air , dans l'âge,
dans les habits , aggroupés ensemble pêle-
mêle avec des femmes et des enfans, des
chiens, des chevaux, des bâtimens, des cam-
pagnes et des collines, et qu'on puisse remar-
quer la qualité et la bonne grâce d'un Prince
ou d'une personne de qualité , et la distin-
guer d'avec le peuple. Il ne faudra pas aussi
mêler dans un même grouppe ceux qui sont
tristes et mélancoliques avec ceux qui sont
gais et qui rient volontiers , parce que les
humeurs enjouées cherchent toujours ceux
qui aiment à rire , comme les autres cher-
chent aussi leurs semblables.

DE LA PEINTURE. 83

CHAPITRE XCVIII.

Qu'il faut ^ dans les histoires^ éditer la res-
semblance des visages , et diversifier les
airs de tête.

C^EST un défaut ordinaire aux Peintres
Italiens , de mettre dans leurs tableaux des
figures entières d^empereurs , imitées de
plusieurs statues antiques , ou du moins de
donner à leurs figures les airs de tête qu'on
remarque dans les antiques. Pour éviter ce
défaut , ne répétez jamais une même chose,
et ne donnez point le même air de tête à
deux figures dans un tableau, et en général,
plus vous aurez soin de varier votre dessin ,
en plaçant ce qui est laid auprès de ce qui
est beau , un vieillard auprès d'un jeune
homme , un homme fort et robuste auprès
d'un autre qui est foible , plus votre ta-
bleau sera agréable. Mais il arrive souvent
qu'un Peintre qui auratlessiné quelque chose
en fait servir jusqu'au moindre trait ; en quoi
il se trompe , car la plupart du temps les
membres de l'animal qu'il a dessiné font des
mouvemens peu conformes au sujet et à l'ac-
tion qu'il représente dans un tableau : ainsi ,
après avoir contourné quelque partie avec

beaucoup de justesse , et Favoir liiii avec
plaisir , il a le chagrin de se voir contraint
de l'eflacer pour en mettre un autre à la place.

CHAPITRE XCIX.

Comment il faut assoiHr les covleiirs jjour
qu elles se donnent de la grâce les unes
aux autres.

Si vous voulez que le voisinage d'une
couleur donne de la grâce à une autre cou-
leur, imitez la nature, et faites avec le pin-
ceau ce que les rayons du soleil font sur une
nuée lorsqu'ils y forment l'arc-en-ciel 3 les
couleurs s'unissent ensemble doucement , et
ne sont point tranchées d'une manière dure
et sèche 5 c'est de cette sorte qu'il faut unir
et assortir les couleurs dans un tableau.

Prenez garde aussi aux choses suivantes
qui regardent les couleurs, i*^. Si vous voulez
représenter une grande obscurité , opposez-
lui un grand blanc , de même que pour relever
le blanc et lui donner plus d'éclat , il faut lui
opposer une grande obscurité. 2^. Le rouge
aura une couleur plus vive auprès du jaune
pâle qu'auprès du violet. 3*^. Il faut bien dis-
tinguer entre les couleurs celles qui rendent

DE LA PEINTUR E. 85

les autres plus vives et plus éclatantes, de
celles qui leurdonitent seulement de la grâce,
comme le verd en donne au rouge , tandis
qu'il en ôte au Lieu. 4°. Il y a des couleurs
qu'on peut fort bien assortir, parce que leur
union les rend plus agréables j comme le j aune
pâle , ou le blanc et l'azur , et d'autres en-
core dont nous parlerons ailleurs.

CHAPITRE C.

Comment on peut rendre les couleurs vives
et belles.

Il faut toujours préparer un fond très-
blanc aux couleurs que vous voulez faille
paroître belles, pourvu qu^elles soient trans-
parentes 5 car, aux autres qui ne le sont pas ,
un champ clair ne sert de rien j comme l'expé-
rience le montre dans les verres colorés , dont
les couleurs paroissent extrêmement belles.,
lorsqu'elles se trouvent entre Fœil et la lu-
mière, et qui n'ont nulle beauté , lorsqu'elles
ont derrière elles un air épais et obscur, ou
uu corps opaque.

85 TRAITE

CHAPITRE CI.

T)e la couleur que doivent avoir les ombres
des couleurs.

La teinte de l'ombre de quelque couleur
que ce soit participe toujours à la couleur
de son objet , et cela plus ou moins, selon
qu'il est ou plus proche ou plus éloigné de
Fombre , et à proportion aussi de ce qu'il a
ou plus ou moins de lumière.

CHAPITRE Cil.

De la variété cjui se remarque dans les cou-
leurs , scion qu'elles sont plus éloigiiées
ou plus proches.

Des choses dont la couleur est plus obs-
cure que l'air , celle qui sera plus éloignée
paroîtra moins obscure 5 et , au contraire,
de celles qui sont plus claires que l'air, celle
qui sera plus éloignée paroîtra moins claire
et moins blanche 5 et , en général , toutes les
choses qui sont ou plus claires ou plus obs-
cures que l'air, étant vues dans un grand
éloignement , changent , pour ainsi dire , la

D E L A P E I N T U R E. 87

nature et la qualité de leur couleur j de sorte
que la plus claire paroît plus obscure , et la'
plus obscure devient plus claire par l'éloi-
gnement.

CHAPITRE CIII.

^ quelle distance de la vue les couleurs des
choses se perdent entièrement.

Les couleurs des choses se perdent en-
tièrement dans une distance plus ou moins
grande , selon que Fœil et Tobjet sont plus
ou moins élevés de terre : voici la preuve de
cette proposition. L'air est plus ou moins
épais j selon qu'il est plus proche ou plus
éloigné de la terre : il s'ensuit de- là que si
l'œil et l'objet sont près de la terre , Tépais-
seur et la grossièreté de l'air qui est entre
l'œil et l'objet, sera très -grande, et elle
obscurcira beaucoup la couleur de l'objet^
mais si l'œil et l'objet sont fort éloignés de
la terre , l'air qui est entre deux ne changera
presque rien à la couleur de l'objet : enfin la
variété et la dégradation des couleurs d'un
objet, dépend non-seulement de la lumière
qui n'est pas toujours la même aux diffé-
rentes heures du jour , mais aussi de la gros-

88 TRAITÉ

sièreté et de la sublilité de l'air, au travers
duquel les couleurs des objets sont portées à
Fœil.

CHAPITRE CIV.

De la couleur de Vombre du blanc.

L' OMBRE du blanc éclairé par le soleil et
par Pair , a sa teinte tirant sur le bleu , et
cela vient de ce que le blanc de soi n'est
pas proprement une couleur, mais le sujet
des autres couleurs 5 et parce que la super-
ficie de chaque corps participe à la couleur
de son objet , il est nécessaire que cette
partie de la superficie bUmche participe à
]a couleur de l'air qui est son objet.

CHAPITRE C V.

Quelle couleur produit Vombre la plus
obscure et la plus noire,

L^OMBRE qui tire davantage sur le noir,
est celle qui se répand sur une superficie
plus blanche , et celte ombre aura une plus
grande disposition à la variété qu'aucune
autre j cela vient de ce que le blanc n'est

DE LA PEINTURE. 89

pas proprement une couleur , mais une dis-
position à recevoir toutes les couleurs indif-
féremment , et les superficies blduches re-
çoivent bien mieux les couleurs des autres
objets, et elles les rendent bien plus vives
que ne feroit une superficie d'une autre
couleur, sur -tout si cette couleur est le
noir, ou quelque couleur obscure, dont le
blanc est plus éloigné par sa nature 3 c'est
pourquoi il paroît extraordinairement , et il
y a une difîerence très-sensible de ses ombres
principales à ses lumières.

CHAPITRE CVI.

De la couleur qui ne reçoit point de variété ,

i^c'est-à dire y qui paroît toujours de même

force sans altération^ , quoique placée en

un air plus ou moins épais , ou en diverses

distujîces.

Il se peut faire quelquefois que la même
couleur ne recevra aucun changement , quoi-
qu'elle soit vue en différentes distances ;
et ceci arrivera quand la qualité de l'air et
les distances d'où les couleurs seront vues,
auront une même proportion. En voici la
preuve. A , soit Fœil ^ et H , telle couleur que

go TRAITÉ

l'on voudra , éloignée de l'œil à un degré de
distance en un air épais de quatre degrés;
mais parce que le second degré de dessus
A M N L est une fois plus subtil , et qu'il a
la même couleur que le degré d'air qui est
au-dessous, il faut nécessairement que cette
couleur soit deux fois plus loin de l'œil qu'elle
ne l'ctoit auparavant 5 c'est-à-dire, aux deux
degrés de distance A F et F G plus loin de
l'œil , et elle sera la couleur G , laquelle
étant élevée ensuite au degré d'air qui est
deux fois plus subtil à la seconde hauteur
A M N L , qui sera dans le degré O M P N ,
il est nécessaire de la transporter à la hau-
teur E , et elle sera distante de l'œil de toute
l'étendue de la ligne A E , que l'on prouve
être équivalente en grosseur d'air à la dis-
tance A G , ce qui se démontre ainsi. Si dans
une même qualité d'air la distance A G
interposée entre l'œil et la couleur en oc-
cupe deux degrés , et que A E en occupe
deux et demi , cette distance suffit pour faire
que la couleur G, portée à la hauteur E ^ ne
reçoive point d'altération 5 parce que les deux
degrés A G et A F étant dans la même qua-
hté d'air, sont semblables et égaux, et le
degré d'air G D, quoique égal en longueur
au degré F G , ne lui est pas semblable en

DE LA PEINTURE. 91

qualité , parce qu^il se trouve dans un air
deux fois plus épais que Pair de dessus 5
ainsi , la couleur est aussi vive à un degré
d'éloignement dans l'air supérieur, qu'elle
Test à un demi-degré d'éloignement dans l'air
inférieur , parce que l'air supérieur est une
fois plus subtil que celui de dessous : telle-
ment qu'en calculant premièrement la gros-
seur de l'air, puis les distances, vous trou-
verez les couleurs changées de place, sans
qu'elles aient reçu d'altération, ni dans leur
force , ni dans leur éclat, ni dans la beauté
de leur teinte , et voici comment. Pour le
calcul de la qualité ou de la grossièreté de
l'air , la couleur H est placée dans un air qui
a quatre degrés de grossièreté ; la couleur G
est dans un air qui en a deux , et la couleur E
est dans un air qui n'en a qu'un. Vo3'-ons main-
tenant si les distances auront une propor-
tion également réciproque , mais converse •
la couleur E se rencontre éloignée de l'œil
de deux degrés et demi de l'œil , la couleur G
est à deux degrés, et la couleur H à un
degré 5 mais comme cette distance n'a pas
une proportion exacte avec l'épaisseur de
l'air , il faut nécessairement faire un troi-
sième calcul, à-peu- près de cette ma-
nière 3 le degré A C , comme je l'ai supposé ,

92 TRAITÉ

CvSt tout-4-fait semblable , et égal au àegvé
A F, et le demi- degré CB est semblable ^

M

mais non pas égal au degré A F, parce que
c'est seulement un demi-degré en longueur,
lequel vaut autant qu'un degré entier de
la qualité de l'air de dessus , si bien que par
le calcul on satisfait à 'ce qui avoit été
proposé j car A C vaut deux degrés d'é-
paisseur de l'air de dessus^ et le demi-degré
C B en vaut un entier de ce même air de
dessus , et un qui se trouve encore entre B E ,
lequel est le quatrième. De même A H a
quatre degrés d'épaisseur d'air j A G en a
aussi quatre, c'est-à-dire , AF qui en vaut
deux , et F G qui en vaut encore deux ,
lesquels pris ensemble font quatre j A E en
a aussi quatre , parce que A C en contient
deux, et C B en contient un, qui est la
moitié de A C , et dans le même air; et ii
y en a dessus un tout entier dans l'air sub-

DE LA PEINTURE. gS

lil , lesquels ensemble font quatre : de sorte
que si la distance A E ne se trouve pas double
de la distance A G , ni quadruy)le de la dis-
tance A H , elle est rendue équivalente d'ail-
leurs par C B , demi-degré d'air épais , qui
vaut un degré entier de Pair sublil qui est
au-dessus 3 et ainsi nous concluons ce qui
étoit proposé, c'est-à-dire, que la couleur
H G E ne reçoit aucune altération dans ces
différentes distances.

CHAPITRE CVII.

De la perspectiçe des couleurs.

L A même couleur étant posée en plusieurs
distances et à des hauteurs inégales, la sen-
sation ou la force de son coloris sera relative
à la proportion de la distance qu'il y a de
chacune des couleurs jusqu'à l'œil qui les
voit 5 en voici la preuve. Soit E B C D la
même couleur divisée en autant de parties
égales , dont la première E ne soit éloignée
de l'œil nue de deux degrés. La seconde
B en soit distante de quatre degrés ; la troi-
sième C soit à six degrés , et la quatrième D
soit à huit degrés 3 comme il paroît parles
cercles qui vont se couper et terminer sur la

9^ TRAITÉ

ligne AR. Ensuite , soit supposé que l'espaco
A R S P soit un degré d'air subtil , et S P E T

l_i_3 A- S (T 7 n

soit un autre degré d^alr plus épais 5 il s'en
suivra que la première couleur E , pour ve-
nir à l'oeil , passera i)ar un degré d'air épais
E S, et par un autre degré d'air moins épais
SA, et la couleur B enverra son espèce ou
son image à l'œil A , par deux degrés d'air
épais , et par deux autres d'un air plus sub-
til , et la couleur C la portera par trois de-
grés d'air épais, et par trois de plus subtil,
et la couleur D par quatre degrés de l'air
épais , et par quatre d'un air plus subtil.
Ainsi , il est assez prouvé par ctt exemple,
que la proportion de l'tifibiblis.'-ement et de
la dégradation des couleurs e.st telle que
celle de leur distance de Pœil qui les voit 3
mais cela n'arrive qu'aux couleurs qui sont

D E L A P E I N T U R E. 96
à notre hauteur , parce qu'à celles dont les
hauteurs sont inégales , la même règle ne
s'y garde pas, étant situées dans les portions
d'air, dont la diverse épaisseur les altère et
les affoiblit diversement.

CHAPITRE CVIII.

Comment il se pourra faire qu'une couleur
ne reçoive aucune altération , étant placée
en dii^'ers lieux où l'air sera différent.

Une couleur ne changera point, quoique
transportée en divers lieux où l'air a diffé-
rentes qualités , quand la distance et la qua-
lité de l'air seront réciproquement propor-
tionnées , c'est-à-dire , quand autant que
l'une s'alîbibiit par Féloignement de l'œil ,
elle est fortifiée par la pureté et la subtilité
de l'air : en voici la preuve. Si on suppose que
le premier air ou le plus bas , ait quatre
degrés de densité ou d'épaisseur, et que la
couleur soit éloignée d'un degré de l'œil ,
et que le second air , qui est plus haut ,
ait trois degrés de densité seulement , en
ayant perdu un degré , redonnez à la couleur
un degré sur la distance , et quand l'air qui
est plus haut aura perdu deu::: degrés de
sa densité , et que la couleur aura gagné deux

96 TRAITÉ

degrés sur la distance, alors votre première
couleur sera telle que la troisième ; et pour
le dire en un mot , si la couleur est portée
si haut que Tairy soit épuré de trois degrés
de sa densité ou de sa grossièreté , et que la
couleur soit portée à trois degrés de distance ;
alors vous pouvez vous assurer que la cou-
leur qui est élevée aura reçu un pareil afFoi-
blissement de teinte que celle d'en bas, qui
est plus près , parce que si l'air d'en haut a
perdu deux quarts de la densité de l'air qui
est au bas, la couleur en s'élevant, a acquis
trois-quarls sur la distance de l'éloignement
entier , par lequel elle se trouve reculée de
Fœil , et c'est ce que j'avois dessein de
prouver.

CHAPITRE CIX.

Si les couleurs diffdrentes peuvent perdre
également leurs teintes , quand elles sont
' dans V obscurité ou dajis Vamhre.

Il n^est pas impossible que les couleurs,
telles qu'elles soient,perdent également leurs
teintes différentes quand elles sont dans l'om-
bre , et qu'elles aient toutes une couleur obs-
cure d'ombre ; c'est ce qui arrive dans les
ténèbres d'une nuit fort obscure , durant

D E L A P E I N T U R E. 97

laquelle on ne peut dislinguerni la figure ni
la couleur de quelque cori)s que ce soit 5 et
parce que les ténèbres ne sont rien qu'une
«impie privation de la lumière incidente et
réfléchie, par le mo3-en de laquelle on dis-
tingue la figure e! la couleur des corps , il
faut nécessairement que la cause de la lu-
mière étant ôtée , l'efFet aussi vienne à ces-
ser , qui est le discernement de la couleur et
de la figure des corps.

CHAPITRE ex.

Pourquoi on ne peut distinguer la côuteuP
et la figure des corps qui sont dans un
lieu qui paroit n^ être point éclairé , quoi"
qu'il le soit.

Il y a plusieurs endroits éclairés qui pa>-
roissent cependant remplis de ténèbres , et
où les choses qui s^y rencontrent demeurent
privées entièrement et de couleur et de
forme : la cause de cet effet se doit rap-
porter à la lumière de Tair venant d'un grand
jour, laquelle fait comme un obstacle entre
Fœil et son o])jet ; ce qui se remarque sensi-
blement aux fenèlresqui sont loin de Pœil, a u-
dedans desquelles on ne peut rien discerner
qu'une grande obscurité égale et uniforme 5

98 T R A I T É

mais si vous entrez clans ces lieux , vous les
verrez fort éclairés , et vous pourrez dis-
tinguer jusques aux moindres choses qu'ils
contiennent. Ces deux impressions si diffé-
rentes se font par la disposition naturelle de
Fœil , dont la foiblesse ne pouvant supporter
le trop grand éclat de la lumière de l'air,
la prunelle se resserre , devient fort petite ,
et par-là perd beaucoup de sa force ; mais
au contraire , dansles lieux sombres la même
prunelle s'élargit, et acquiert de la force à
proportion de son étendue : ce qui fait qu'elle
reçoit beaucoup de lumière , et qu'on peut
voir des objets qu'on ne pouvoit distinguer
auparavant lorsqu'elle étoit resserrée,

CHAPITRE CXI.

Qii^ aucune chose ne montre sa véritable cou-
leur , si elle n'est éclairée d'une autre
couleur semblable.

On ne sauroit jamais voir la propre et
vraie couleur d'aucune chose , si la lumière
qui l'éclairé n'est entièrement de sa couleur
même : cela se remarque sensiblement dans
les couleurs des étoffes , dont les plis éclai-
rés jettant des reflets , ou donnant quelque
lumière aux autres plis opposés , les font pa-

D E L A P E I N T U R E. 99

roître de leur véritable couleur : les feuilles
d'or ont le même effet , lorsqu'elle? se ré-
fléchissent réciproquement leur juur l'une
à l'autre ; mais si leur clarté veni it d'une
autre couleur , l'effet en seroil. bien différent.

CHAPITRE CXII.

Que les couleurs reçoivent quelques change-
mens par V opposiLion du champ sur lequel
elles sont.

Jamais aucune couleur ne paroitra uni-
forme dans ses contours et ses extrémités ,
si elle ne se termine sur un champ qui soit
de sa couleur même : cela se voit claire-
ment, lorsque le noir se trouve sur un fond
blanc^ car pour lors chaque couleur, par
l'opposition de son contraire , a plus de force
aux extrémités qu^au milieu.

CHAPITRE CXIII.

JDu cJiangpment des couleurs transparentes y
couc liées sur d'autres couleurs , et du
mélange des couleurs.

Une couleur transparente étant couchée
sur une autre d'une teinte différente, il s'en
compose une couleur mixte , qui tient de

100 TRAITÉ

chacune des deux simples qui la composent:
cela se remarque dans la fumée , laquelle
passant par le conduit d'une cheminée , et se
rencontrant vis-à-vis du noir de la suie , elle
paroît bleue ; mais au sortir de la cheminée ,
quand elle s^élève dans l'air qui est de cou-
leur d'az,ur, elle paroît rousse ou rougeâtre:
de mcme le pourpre appliqué sur l'azur ùdt
une couleur violette , et l'azur étant mêlé
vavec le jaune devient verd j et la couleur de
safran couchée sur le blanc , paroîlra jaune ,
et le clair avec l'obscur produit l'azur d'une
teinte d'autant plus parfaite , que celles du
clair et de l'obscur sont elles-mêmes plus
parfaites.

CHAPITRE C X I V.

Du degré de teinte oii chaque couleur -paroît
I davantage.

Il faut remarquer ici pour la peinture
quelle est la teinte de chaque couleur où
cette couleur paroît plus belle, ou celle qui
prend la plus vive lumière du jour , ou celle
qui reçoit la lumière simple, ou celle de la
demi- teinte , ou l'ombre , ou bien le reflet
sur l'ombre , et pour cela il est nécessaire
de savoir en particulier quelle est la couleur

DE LA PEINTURE. loi

dont il s'agit , parce qne les couleurs sont
bien différentes à cet égard , et elles n'ont
pas toutes leur plus grande beauté dans le
même jour 5 car nous Y03^ons que la perfec-
tion du noir est au fort de Fombre : le blanc
au contraire est plus beau dans son plus
grand clair et dans une lumière^ éclatante ;
Fazur et le verd aux demi-teintes , le jaune
et le rouge dans leur principale lumière ; For
dans les reflets , et la lacque aux demi-
teintes.

CHAPITRE C X V.

Que toute couleur qui n^a point de lustre est
plus belle dans ses parties éclairées que
dans les ombres.

Toute couleur est plus belle dans ses
parties éclairées que dans les ombres 5 et la
raison est, que la lumière fait connoître l'es-
pèce et la qualité des couleurs , au lieu que
Tomlire les éteint , altère leur beauté natu-
relle , et empêche qu'on ne les discerne ; et
si on objecte que le noir est plus parfait dans
son ombre que dans sa lumière, on répondra
que le noir n'est pas mis au nombre des
couleurs.

TRAITÉ

CHAPITRE CXVI.

De l'apparence des couleurs.

Plus la couleur d'une chose est claire et
mieux on la voit de loin , et la couleur la plus
obscure a un efFet tout contraire.

CHAPITRE CXVII.

Quelle partie de la couleur doit être plus
belle.

Si a est une lumière et B un corps éclairé
directement par cette même lumière, E, qui
ne peut voir cette lumière , voit seulement
le corps éclairé que nous supposons être

rouge : cela étant , la lumière qu'il produit
est de cette couleur , le reflet qui en est une

D E L A P E I N T U R E. io3

partie lui ressemble , et colore de cette teinte
la superficie E j et si E étoit déjà rouge au-
paravant , il en deviendra beaucoup plus
rouge , et sera plus beau que B 3 mais si E
est jaune, il en naîtra une couleur composée
et changeante , entre le jaune et le rouge.

CHAPITRE CXVIII.

Que ce qiûll y a de plus beau dans une cou-
leur , doit être placé dans les lumières.

Puisque nous voyons que la qualité des
couleurs est connue par le moyen de la lu-
mière , on doit juger qu^où il y a plus de
lumière , on discerne mieux la véritable cou-
leur du corps éclairé 5 et qu'où il y a plus
d'obscurité , la couleur se perd dans celle
des ombres : c'est pourquoi le Peintre se
souviendra de coucher toujours la plus belle
teinte de sa couleur sur les parties éclairées.

CHAPITRE CXIX.

De la couleur rerte cjui se fait de rouille de
cuivre et qu'on appelle vert- de-gris.

La couleur verte qui se fait de rouille de
cuivre , quoiqu'elle soit broyée à l'huile , ne

io4 TRAITÉ

laisse pas de s'en aller en fumée et de perdre
sa beauté, si inconlinent après avoir été em-
ployée , on ne lui donne une couche de ver-
nis 5 et non-seulement elle p^évapore et se
dissipe en fumée , mais si on la frotte avec
une éponge mouillée d'eau simple , elle quit-
tera le fond du tableau, et s'enlèvera comme
fer,oit une couleur à détrempe , sur-tout par
un temps humide ; cela vient de ce que le
vert-de-gris est une espèce de sel, lequel se
résout facilement lorsque le temps est hu-
mide et pluvieux , et particulièrement lors-
qu'il est mouillé et lavé avec une éponge,

CHAPITRE CXX.

Comment on peut augmente?' la heautiî
du vert-de-gris.

Si avec le vert-de-gris on mêle de l'aloës
caballin,ce vert-de-gris sera beaucoup plus
beau qu'il n'étoit auparavant , et il feroit
mieux encore avec le safran , s'il ne s'éva-
poroit point en fumée. La bonté de l'aloës
caballin se reconnoît lorsqu'il se dissout dans
l'eau- de- vie chaude, parce qu'alors elle a
plus de force pour dissoudre que quand elle
f çt froide^et si après avoir employé ce vert-

DE LA PEINTURE. io5

de-gris en quelque ouvrage , on passe dessus
légèrement une couclie de cet aloës liquéfié,
alors la couleur deviendra très-belle 5 et cet
aloës se peut encore broyer à l'huile séparé-
ment , ou avec le vert- de- gris , et avec toute
autre couleur qu'on voudra,

CHAPITRE CXXI.

Du mélange des couleurs l'une avec Vautre,

Bien que le mélange des couleurs Tune
avec l'autre soit d'une étendue presque in-
finie , |e ne laisserai pas pour cela d'en tou-
cher ici légèrement quelque chose. Etablis-
sant premièrement un certain nombre de
couleurs simples pour servir de fondement ,
et avec chacune d'elles , rhêlant chacune des
autres une à une , puis deux à deux , et trois
à trois, poursuivant ainsi jusques au mélange
entier de toutes les couleurs ensemble 5 puis
je recommencerai à remêler ces couleurs
deux avec deux , et trois avec trois , et puis
quatre à quatre , continuant ainsi jusqu'à la
fin 3 sur ces deux couleurs on en mettra trois,
et à ces trois on y en ajoutera trois , et puis
six, allant toujours augmentant avec la même
proportion : or , j'appelle couleurs simples

io6 TRAITÉ

celles qui ne sont point composées , et ne
peuvent être faites ni suppléées par aucun
mélange des autres couleurs. Le noir et le
blanc ne sont point comptés entre les cou-
leurs , l'un représentant les ténèbres , et
l'autre le jour 5 c'est-à-dire , l'un étant une
simple privation de lumière , et l'autre la lu-
mière même , ou primitive ou dérivée. Je ne
laisserai pas cependant d'en parler , parce
que dans la peinture il n'y a rien de plus
nécessaire et qui soit plus d'usage ^ toute la
peinture n'étant qu'un eiTet et une compo-
sition des ombres et des lumières , c'est-à-
dire , de clair et d'obscur. Après le noir et
le blanc vient l'azur , puis le verd , et le tanné,
ou l'ocre de terre d'ombre, après le pourpre
ou le rouge, qui font en tout huit couleurs:
comme il n'y en a pas davantage dans la na-
ture , je vais parler de leur mélange. Soient
premièrement mêlés ensemble le noir et le
blanc , puis le noir et le jaune , et le noir et
îe rouge , ensuite le jaune et le noir, et le
jaune et le rouge ; mais parce qu'ici le papier
me manque , je parlerai fort au long de ce
mélange dans un ouvrage particulier , qui
sera très-utile aux Peintres. Je placerai ce
traité entre la pratique et la théorie.

DE LA PEINTURE. 107
CHAPITRE CXXII.

De la surface des corps qui ne sont pas
lumineux.

La superficie de tout] corps opaque par-
ticipe à la couleur du corps qui ^éclaire :
cela se démontre évidemment par l'exemple
des corps qui ne sont pas lumineux en ce
que pas un ne laisse voir sa figure , ni sa
couleur , si le milieu qui se trouve entre le
corps et la lumière n'est éclairé : nous dirons
donc que le corps opaque étant jaune , et
celui d'où vient la lumière étant bleu , il
arrivera que la couleur du corps éclairé sera
verte , parce que le vert est composé de
jaune et de bleu.

CHAPITRE CXXII I.

Quelle est la superficie plus propre à
recet-'oir les couleuts.

Le blanc est plus propre à recevoir quelque
couleur que ce soit , qu'aucune autre super-
ficie de tous les corps qui ne sont point
transparens; pour prouver ceci, on dit cpie
tout corps vuide est capable de recevoir ce
qu'un autre corps qui n'est point vuide ne

io8 TRAITÉ

peut recevoir ; et pour cela , nous suppose-
rons que le blanc est vuide , ou , si vous vou-
lez , n'a aucune couleur ; tellement qu'étant
éclairé de la lumière d'un corps qui ait quel-
que couleur que ce soit , il participe davan-
tage à cette lumière , que ne feroit le noir ,
qui ressemble à un vaisseau brisé , lequel
n'est plus en état de contenir aucune chose.

CHAPITRE CXXIV.

Quelle partie d^iin coj'ps participe davantag&
à la couleur de so7i objet , c^ est-à-dire >
du corps qui V éclaire,

La superficie de chaque corps tiendra da-
vantage de la couleur de l'objet qui sera
plus près 5 cela vient de ce que l'objet voi-
sin envoie une quantité plus grande d'es-
pèces , lesquelles venant à la superficie des
corps qui sont près^ en altèrent plus la su-
perficie et en changent davantage la cou-
leur , qu'elles ne le feroient si ces corps
étoient plus éloignés : ainsi , la couleur pa-
roîtra plus parfaite dans son espèce , et
plus vive , que si elle venoit d'un coi'ps p]u&

éloigné.

D E L A P E I N T U R E. 109
CHAPITRE CXXV.

En quel endroit la superficie des corps
paroitra d'une plus belle couleur.

La superficie d'un corps opaque paroitra
d'une couleur d'autant plus parfaite, qu'elle
sera plus près d'un autre corps de même
couleur.

CHAPITRE C X X V I.

IDe la carnation des têtes.

L A couleur des corps qui se trouvera être
en plus grande quantité se conserve davan-
tage dans une grande distance : en effet ,
dans une distance assez médiocre , le visage
devient obscur , et cela d'autant plus, que
1^ plus grande partie du visage est occupée
par les ombres , et qu'il y a fort peu de lu-
mière en comparaison des ombres j c'est
pourquoi elle disparoit incontinent, même
dans une petite distance, et les clairs, ou
les jours éclatans y sont en très-petite quan-
tité; de-là vient que les parties plus obscures
dominant par-dessus les autres , le visage
s'efface aussi - tôt et devient obscur 3 et il

MO TRAITÉ

paroîtra encore d'autant plus sombre, qu'il
y aura pins de blanc qui lui sera opposé de-
vant ou derrière.

CHAPITRE CXXVII.

JUanière de dessiner d'après la bosse , et
d'apprêter du papier propre pour cela.

Lr. s Peintres, pour dessiner d'après le re-
lief, doivent donner une demi-teinte à leur
papier, et ensuite, suivant leur contour,
placer les ombres les plus obscures et sur la
iin , et pour la dernière main toucher les
jours principaux, mais avec ménagement et
avec discrétion , et ces dernières touches
sont celles qui disparoissent et qui se per-
dent les premières dans les distances mé-
diocres.

• CHAPITRE CXXVIII.

Des changemens qui se remarquent dans
une couleur , selon quelle est ou plus ou
moins éloignée de Vœil.

Entre les couleurs de même nature , celle
qui est moins éloignée de l'œil reçoit moins
de changemens 3 la preuve de ceci est que

DE LA PEINTURE. m

l'air qui se trouve entre l'œil et la chose
que ron Yoit , l'altère toujours en quelque
manière ; et s'il arrive qu'il y ait de Pair en
quantité , pour lors la couleur de l'air fort
vive fait une forte impression sur la chose
vue ', mais quand il n'y a que peu d'air ,
l'objet en est peu altéré.

CHAPITRE CXXIX.

De la verdure qui parait à la canipa^e.

E^^TRE les verdures que l'on voit à la
campagne de même qualité et de même es-
pèce , celle des plantes et des arbres doit
paroître plus obscure, et celle des prés plus
claire.

CHAPITRE C X X X.

Quelle verdure tirera plus sur le bleu.

Les 'verdures dont la couleur sc'ra plus
obscure , approcheront plus du bleu que les
autres qui sont plus claires : cela se prouve ,
parce que le bleu est composé de clair et
d'obscur, vus dans un grand éloignement.

iii TRAITE

CHAPITRE CXXXÎ.

(Quelle est celle de toutes les superficies qui
montre moins sa véritable couleur.

De toutes les superficies , il n'y en a peint
dont la véritable couleur soit plus difficile à
discerner que celles qui sont polies et lui-
santes : cela se remarque aux herbes des
prés et aux feuilles des arbres , dont la su-
perficie est lustrée et polie j car elles pren-
nent le reflet de la couleur où le soleil bat ^
ou bien de Pair qui les éclaire 5 de sorte que
la partie qui est frappée de ces reflets , ne
montre point sa couleur naturelle.

CHAPITRE CXXXI I.

Quel corps laisse mieux pair sa couleur
véritable et naturelle.

De tous les corps, ceux-là montrent
rrrieux leur couleur naturelle , qui ont la
superficie moins unie et moins polie : cela se
voit dans les draps , les toiles , les feuil.es de»
arbres et des herbes qui sont velues , sur
lesquelles il ne se peut faire aucun éclat de
lumière 5 tellement que , ne pouvant race-

DE LA PEINTURE. ii3
voir Timage des objets voisins , elles ren-
voient seulement à l'œil leur couleur natu-
relle , laquelle n'est point mêlée ni confon-
due parmi celles d'aucun autre corps qui
leur envoie des reflets d'une couleur oppo-
sée, comme ceux du rouge du soleil, lors-
quense couchant il peint les nuages, et tout
l'horizon de sa couleur,

C HA PITRE CXXXIII.

De la lumière des paysages.

Jamais les couleurs , la vivacité et la lu-
mière des paysages peints , n'approcheront
' de celles des paysages naturels qui sont
éclairés par le soleil , si les tableaux mêmes
des paysages peints ne sont aussi éclairés et
exposés au même soleil.

CHAPITRE CXXXIV.

De la perspective aérienne , et de la diminu^
tion des couleurs causée par une grande

distance.

Plus l'air approche de la terre et de l'ho-
rizon , moins il paroît bleu , et plus il en
est éloigné , plus il paroît d'un bleu obscur

H

ii4 T R A 1 T É

et foncé : j'en ai donné la raison dans mon
Traité de la Perspective , où j'ai fait voir
quVm corps pur et subtil est moins éclairé
du soleil , et renvoie moins de lumière, qu^m
corps plus grossier et plus épais. Or il est
constant que l'air qui es't éloigné de la terre
est plus subtil que celui qui en est près ^ et
par conséquent Fair qui est près de la terre
est plus vivement éclairé des rayons du
soleil qui le pénètrent , et qui éclairant en
même temps une infinité d'autres petits
corps dont il est rempli , le rendent sensible
à nos yeux. De sorte que l'air nous doit
paroître plus blanc , en regardant vers l'ho-
rizon, et plus obscur et plus bleu, en regar-
dant en haut vers le ciel, parce qu'il y a plus
d'air grossier entre notre œil et l'horizon,
qu'il n'y en a entre notre œil et la partie
du ciel qui est au-dessus de nos têtes. Par
exemple, si l'œil de celui qui regarde est
en P , et qu'il regarde par la ligne P R ,
puis baissant un peu l'œil , qu'il regarde par
la ligne P S , alors l'air lui paroîtra un peu
moins obscur et plus blanc , parce qu'il y
a un peu plus d'air grossier dans cette ligne
que dans la première 5 enfin s'il regarde di-
rectement Thorizon , il ne verra point cette
couleur d'azur qu'il voyoit par la première

DE LA PEIN T U RE. ii5
ligne P Pl, parce qu'il y a une Lien plus
grande quantité d'air grossier dans la ligne

horizontale P D , que dans la ligne oblique
P S , et dans la ligne perpendiculaire P R.

CHAPITRE CXXXV.

Des objets qui paraissent à la campagne
dans l'eau comme dans un miroir , et
premièrement de l'air.

Le seul air qu'on pourra voir peint sur la
superlicie de Feau, sera celui dont Pimage
allant frapper la superficie de Peau , se ré-
fléchira vers l'œil à angles égaux , c'est-à-
dire , tels que l'angle d'incidence soit égal
à l'angle de réflexion.

ii6 TRAITE

CHAPITRE CXXXVI.

De la diminution des couleurs _, causée par
quelque corps qui est entre elles et l'œil.

La couleur naturelle d'un objet visible
sera d'autant moins sensible , que le corps
qui est entre cet objet et l'œil sera d'une
matière plus dense.

CHAPITRE CXXXVI I.

Da champ ou du fond qui convient à chaque
ombre et à chaque lumière.

Quand de deux choses il y en a une qui
sert de champ à l'autre , de quelque cou-
leur qu^elles soient, soit qu'elles soient dans
l'ombre , soit qu'elles soient éclairées , elles
ne paroîtront jamais plus détachées Fune de
Vautre, que lorsqu'elles seront dans un de-
gré différent 3 c'est-à-dire, qu'il ne faut pas
qu'une couleur obscure serve de champ à
une autre couleur obscure j mais il en faut
choisir pour cela une qui soit fort différente ,
comme le blanc , ou quelque autre qui tire
sur le blanc, pourvu qu'elle soit éteinte,
affoiblie et un peu obscure.

DE LA PEINTURE. 117

CHAPITRE CXXXVIII.

Quel remède il faut apporter lorsque le blanc
sert de champ à un autre blanc ^ ou qu'une
couleur obscure sert de fond à une autre
qui est aussi obscure.

Quand un corps blanc a pour fond un
autre corps blanc, ces deux blancs compo-
sés ensemble sont égaux ou ils ne le sont
pas 5 s'ils sont égaux , le corps qui est plus
proche de celui qui regarde, sera un peu obs-
cur vers le contour qui se termine sur l'autre
blanc. Mais si le champ est moins clair, que
la couleur à laquelle il sert de champ , alors
le corps qui est sur le champ se détachera
de lui-même d'avec celui duquel il est diiTé-
rent , sans autre artifice, et sans l'aide d'au-
cune teinte obscure.

CHAPITRE CXXXIX.

De l^ effet des couleurs cjui servent de
champ au blanc.

La couleur blanche paroîtra plus claire
selon qu'elle se rencontrera sur un fond
plus brun 3 et au contraire elle paroîtra plus

ii8 TRAITÉ

brune à mesure qu'elle aura un fond plus
blanc : cela se remarque visiblement aux
flocons de neige , qui nous paroissent moins
blancs lorsqu'ils sont dans l'air qui est éclairé
de tous côtés, que lorsqu'ils sont vis-à-vis
quelque fenêtre ouverte , où l'obscurité du
dedans de la maison leur fait un champ
obscur ; car alors ils paroissent très-blancs.
Il faut aussi remarquer que les flocons de
neige vus de près , semblent tomber avec
vitesse et en grande quantité , au lieu que
de loin ils paroissent tomber plus lentement
et en petite quantité.

CHAPITRE CXL.
Du champ des figures.

Entre les choses qui sont également
éclairées , celle qui sera vue sur un fond plus
blanc, paroîtra plus claire et plus éclatante,
et celle qui se trouvera dans un endroit plus
obscur, paroîtra plus blanche j la couleur
incarnat deviendra plus pâle sur un fond
rouge , et un rouge pâle paroîtra plus vif
et plus ardent , étant vu sur un fond jaune ;
et pareillement toutes sortes de couleurs
auront un œil différent, et paroîtront autres

DE L A PEI NTURE. 119

qa^elles ne sont , selon la teinte du champ
qui les environne.

CHAPITRE CXLI.

Des fonds convenables aux choses peintes.

C'est une chose de grande importance,
et qui mérite d'êlre hien considérée , de
donner des fonds convenables , et de placer
avec artles corps opaques , selon leurs ombres
et leurs (umières, parce qu'ils doivent avoir
le côté du jour sur un champ obscur , et
celui de Fombre sur un fond clair, comme
il est représenté dans la figure suivante.

120 TRAITE

CHAPITRE CXLII.

De ceux qui peignant une campagne , don-
nent aux objets plus éloignés une teinte
plus obscure.

Plusieurs estiment que dans une cam-
pagne découverte les figures doivent être
plus obscures , selon qu'elles sont plus éloi-
gnées de Toeil : mais ils se trompent ; il faut
faire tout le contraire , si ce n'est que la
chose qu'on représente soit blanche , parce
qu'en ce cas il arriveroit ce que nous en
allons dire ci- après.

CHAPITRE CXLII I.

Des couleurs des choses gui sont éloignées
de rœil.

Plus l'air a de corps et d'étendue , plus
il imprime vivement sa teinte sur l'objet
qu'il sépare de l'œil j de sorte qu'il donne
plus de force à la couleur d'un objet , s'il est
éloigné de deux mille pas , que s'il ne l'é-
toit que de mille seulement. Quelqu'un dira
peut-être que dans les paysages les arbres
de même espèce paroissent plus sombres de
loin que de près j mais cela n'est pas vrai

DE LA PEINTURE. 121

lorsque les arbres sont égaux et espacés à
même intervalle ; et au contraire cela est
vrai , si les premiers arbres sont tellement
écartes , que de près on voie au travers la
clarté , et que les plus éloignés soient plus
près à près, comme il arrive ordinairement
sur le rivage et près des eaux , parce qu'a-
lors on ne voit aucun espace ni la ver-
dure des -prairies ; mais on voit les arbres
tous ensemble entassés , se faisant ombre
l'un à l'autre : il arrive encore aux arbres
que la partie qui demeure ombrée est tou-
jours beaucoup plus grande que celle qui
est éclairée , et les apparences de l'ombre
se font bien voir de plus loin , joint que la
couleur obscure qui domine par la quantité ,
conserve mieux son espèce et son image que
l'autre partie qui est moins obscure 5 ainsi,
l'objet fait une plus forte impression sur l'œil
parles endroits qui ont une couleur plus forte
et plus foncée, que par ceux qui ont une
couleur plus claire.

CHAPITRE CXLIV.
Des degrés de teintes dans la Peinture.

Ce qui est beau n'est pas toujours bon ;
je dis cela pour certains Peintres , qui don-

122 T R A 1 T É

nenttant à la beauté des couleurs , qu'ils n'y"
mettent presque point d'ombres , et celles
qu'ils mettent sont toujours très-légères et
presque insensibles ; ces Peintres , au mé-
pris de notre art , ne font point de cas du
relief que les ombres fortes donnent aux
ligures. 11 sont en cela semblables à ces beaux
parleurs , qui ne disent rien qui soit à propos.

CHAPITRE CXLV.

Des cliangemens qui arrivent aux couleurs
de l'eau de la mer , selon les divers aspects
cVoii elle est vue.

La mer, quand elle est un peu agitée, n'a
point de couleur universelle qui soit la même
par- tout : car de dessus la terre elle nous
paroît obscure , et vers l'horizon on y voit
quelques vagues blanches d'écume et lui-
santes qui se remuent lentement , comme
des moutons dans un troupeau ; ceux qui
étant en haute mer la considèrent , ils la
voient bleuâtre : or , ce qui fait que de terre
elle semble obscure , c'est parce qu'elle a
l'eiTet d'un miroir , dans lequol l'obscurité
de la terre est représentée; et en haute mer
l'eau paraît bleue , parce que nous y voj'ons

DE LA PEINTURE. it?3
l'air qui est de cette couleur, représenté
comme rîans un miroir.

CHAPITRE C X L V I.

Des ejfcts des différentes couleurs ojjposees
les unes aux autres.

Les draperies noires fontparoître les car-
nations des iigures plus blanches qu'elles ne
sont j et , au contraire , les habits blancs les
font paroîtrc pins obscures : ceux qui sont
de couleur jaune relèvent le coloris , et \es,
rouges font paroître pâle,

CHAPITRE C X L V I I.
De la couleur des ombres de tous les corps.

Jamais là couleur de l'ombre d'un corps
ne sera pure dans ses propres ombres ,
si l'objet duquel l'ombre vient n'est de la
couleur de celui qui la reçoit: par .exem-
ple , si dans un logis il y avoit des mu-
railles qui fassent vertes , je dis que si on
y expose du bleu , qui soit éclairé d'un
autre bleu , alors le côté du jour sera d'un
bleu très - parfait ; mais celui de l'ombre
deviendra désagréable , et ne tiendra point

124 TRAIT E

de la beauté de sa couleur bleue originale ,
parce qu'elle aura été corrompue par le re-
flet de cette muraille verte , qui auroit en-
core un pire effet si elle étoit de couleur
tannée.

CHAPITRE CXLVIII.

De la diminution des couleurs dans les lieux

obscurs.

Dans les lieux clairs qui s'obscurcissent
uniformément et par degré jusques aux
ténèbres parfaites , une couleur se perdra
peu à peu par une dégradation insensible de
ses teintes , à proportion qu'elle sera plus
éloignée de l'œil.

CHAPITRE CXLIX-

De la perspective des couleurs.

Il faut que les premières couleurs soient
pures et simples, et que les degrés de leur
affoiblissement et ceux des distances con-
viennent entre eux réciproquement j c'est-
à-dire , que les grandeurs des objets partici-
peront plus à la grandeur du point de vue ,
selon qu'elles en seront plus proches , et les

DE LA PEINTURE. iq5

couleurs tiendront aussi plus de la couleur
de leur horizon , à mesure qu^elles en appro-
cheront davantage.

CHAPITRE CL.

T)es couleurs.

La couleur qui est entre la partie ombrée
et la partie éclairée des corps opaques , sera
moins belle que celle qui est entièrement
éclairée j donc , la première beaulé des cou-
leurs se trouve dans les principales lumières.

CHAPITRE CLI.

D'où vient à V air la couleur d'azur.

L'azur de l'air vient de ce queTairest
un corps très- transparent , éclairé de la lu-
mière du soleil , et placé entre la terre et le
ciel qui est un corps opaque, qui n'a point
de lumière de lui-même : l'air de sa nature
n'a aucune qualité d'odeur , ni de goût ,
ni de couleur j mais il prend fort facilement
les qualités des choses qui se trouvent autour
de lui , et il paroîtra d'azur d'autant plus
beau , qu'il aura derrière lui des ténèbres
plus épaisses , pourvu qu'il y ait une dis-
tance convenable , et qu'il ne soit pas trop

126 TRAIT È

humide ; et qu'on ])renne garde que vers les
montagnes qui ont pius d''ombre , l'azur y est
plus beau dans un grand éloignement , pour
la même rdison qu'aux lieux où l'air est plus
éclairé , on voit davantage la couleur de la
montagne que celle de l'azur , duquel elle
est colorée par l'air qui se trouve entre l'œil
et elle.

CHAPITRE CLII

Des couleurs.

Entre les couleurs qui ne sont point
bleues , celle qui approche plus du noir tire
plus sur l'azur dans une grande distance 5
et au contraire , celle qui aura moins de
conformité avec le noir , conservera mieux
sa propre couleur dans une grande distance :
il s'en suit donc que le vert , dans les cam-
pagnes , se transforme plutôt en azur que
le jaune ou le blanc, et par la même raison ,
le blanc et le jaune se changent moins que
le rouge ou le vert.

CHAPITRE C L I I I.

T)es couleurs qui sont dans Vomhre.

I-Es couleurs qui sont mêlées parmi les
ombres , retiendront de leur beauté nalu-

DE LA PEINTURE. 127

relie , à proportion que les ombres seront plus
ou moins obscures 5 mais si les couleurs sont
couchées en quelque endroit clair , alors elles
paroitront d'une beauté d^autant plus ex-
quise , que le lieu où elles se trouveront aura
plus de lumière. Quelqu'un pourra objecter
qu'il 3^ a une aussi grande variété dans les
ombres que dans les couleurs des choses
ombrées; à quoi je réponds, que les couleurs
qui sont dans l'ombre , montrent d'autant
moins de variété entre elles , que les ombres
avec lesquelles elles sont mêlées sont plus
obscures ; et ceci peut être confirmé par ceux
qui ont pris garde aux tableaux qu'on voit
de. dehors sous les portiques des temples
obscurs , où les peintures , quoique diver-
siliées de couleurs, semblent être néanmoins
toutes de couleur d'ombre.

CHAPITRE C L I V.

Du champ des figures des corps peints.

Le champ qui entoure les figures de toutes
les choses peintes , doit êlre plus brun que la
partie éclairée , et plus clair que la partie
qui est dans l'ombre.

128 TRAITE

C H A P I T R E C L V.

Pourquoi le blanc n'est point compté entre
les couleurs.

Le blanc n'est point estimé une couleur,
mais une chose capable de recevoir toutes
les couleurs j quand il est au grand air de la
campagne , toutes ces ombres paroissent
bleues, parce que la superficie de tout corps
opaque tient de la couleur de Tobjet qui
réclaire. Ainsi, le blanc étant privé de la
lumière du soleil, par Topacité de quelque
objet qui se trouve entre le soleil et ce même
blanc , demeure sans participer à aucune
couleur : le blanc qui voit le soleil et l'air
participe à la couleur de l'une et de l'autre,
et il a une couleur mêlée de celle du soleil
et de celle de l'air 3 et la partie qui n'est point
vue du soleil , demeure toujours obscure ,
et participe à la couleur azurée de l'air; et
si ce blanc ne voyoit point la verdure de la
campagne jusqu'à l'horizon , et qu'il ne vit
point encore la blancheur du même horizon ,
sans doute ce blanc ne paroîtroit simplement
que de la couleur de l'air.

DE LA PEINT URE. 129

CHAPITRE CL VI.

Ves couleurs.

La lumière qui vient du feu , teint en
jaune tout ce qu'elle éclaire ; mais cela
ne se trouvera pas vrai , si on ne lui pré-
sente quelqu'autre cliose qui soit éclairée de
l'air : on peut observer ce que je dis vers
la fin du jour , et encore plus distinctement
le matin après l'aurore : cela se remarque
encore dans une chambre obscure , où il
passera sur l'objet un rayon de jour , ou
même d'une lumière de chandelle j et dans
un lieu comme celui-là , on verra assurément
leurs différences bien claires et bien mar-
quées ; mais aussi sans ces deux lumières ,
il sera très-difficile de reconnoître leur diffé-
rence , et il ne sera pas possible de la remar-
quer dans les couleurs qui ont beaucoup de
ressemblance, comme le blanc et le jaune ,
le vert de mer et l'azur , parce que cette
lumière qui va sur l'azur étant jaunâtre ,
fait comme un mélange de bleu et de jaune,
lesquels composent ensemble un beau vert ;
et si vous y mêlez en^'ore après de la couleur
jaune , ce vert deviendra beaucoup plus

beau.

r

i3ô TRAITE *

CHAPITRE C L V I I.
•I
Des couleurs des lumières incidentes et
réjléchies^.

Quand un corps opaque se trouve entre
deux lumières , voici ce qui peut arriver.
Ou ces deux lumières sont égales en force ,
ou elles sont inégales 3 si elles sont égales
en force , leur clarté pourra être encore di-
versifiée en deux manières j savoir, par Fé-
galité ou par l^inégalité de leur éclat 5 il sera
égal, lorsque leur distance sera égale, et
inégal leurs distances étant inégales j en des
distances égales , elles se diversifieront en-
core en deux autres manières j savoir , lors-
que du côté du jour l'objet sera plus foible-
ment éclairé par des lumières également
éclatantes et éloignées, que du côté opposé
par des lumières réfléchies , aussi également
vives et également distantes : l'objet placé
à une distance égale , entre deux lumières
égales et en couleur et en éclat, peut être
éclairé par ces lumières en deux sortes j sa-
voir , ou également de chaque côté , ou bien
inégalement 5 il sera également éclairé par
ces deux lumières , lorsque Fespace qui reste
autour de ces lumières sera de couleur égale

DE LA PEINTURE. i3i

et en ombre et en clarté, et elles seront iné-
gales, quand les espaces qui sont autour de
ces deux lumières se trouveront dans l'obs-
curité.

CHAPITRE CLVIIT.
T)es couleurs des ombres.
Souvent il arrive que les ombres dans

les corps ombrés , ne se continuent pas dans
la même teinte de leurs lumières, et que les

i32 TRAITÉ

ombres seront verdàtres etlesjumières rou-
geâtresjbien que le corps soit de couleurs
égales et uniformes j ce qui arrive , lorsque
la lumière venant d'Orient , teindra l'objet
de sa couleur même , laquelle sera différente
de celle du premier objet 3 tellement qu'avec
ses reflets elle rejaillit vers l'Orient , et bat
avec ses rayons sur les parties du premier
objet qu'elle rencontre, et là ses rayons s'ar-
rêtent et demeurent fermes , avec leurs cou-
leurs et leurs lumières. J'ai souvent remar-
qué sur un objet blanc des lumières rouges
et des ombres bleues 3 et cela est ordinaire
aux montagnes couvertes de neige, lorsque
le soleil se couche , et que par l'éclat de ses
rayons l'horizon paroît tout en feu.

CHAPITRE CLIX.

Des choses peintes dans un champ clair , et
en quelles occasions cela fait bien en
peinture.

Quand un corps ombré se termine sur un
fond clair, ce corps paroît avoir du relief,
et être détaché du fond : cela vient de ce
que les corps d'une superficie courbe, s'obs-
curcissent par nécessité vers la partie op-

' DE LA PEINTURE. i33

posée , où ils ne sont point éclairés des
ra3''ons du jour , cet endroit restant privé de
lumière , tellement qu'il est extrêmement
différent du fond qui lui sert de champ, et
la partie de ce même corps qui est éclairée ,
ne doit jamais terminer sur un champ clair
par les parties éclairées de son plus grand
jour 5 mais entre le champ et la principale
lumière du corps éclairé , il faut qu'il se
trouve un terme ombré d'une demi-teinte ,
qui tienne le milieu entre la couleur du
champ et la lumière du corps éclairé.

CHAPITRE CLX.

Du champ des figures.

Pour qu'une figure paroisse avec avan-
tage , il faut , si elle est claire , la mettre
dans un champ obscur , et si elle est obscure,
la mettre dans un champ clair 3 parce que le
blanc paroit davantage auprès du noir qu'ail-
leurs j et en général , tous les contraires ont
une force toute particulière quand iJs sorrt
opposés à leurs contraires.

i34 TRAITÉ

CHAPITRE CLXI.

Des couleurs qui sont produites par le
mélange des autres couleurs,

Di;^ couleurs simples, la première de
toutes est le blanc; , quoique entre les plii-
losoj)hes le blanc et le noir ne soiçi^t point
comptés parmi les couleurs^ parce que l'un
en est la cause , l'autre la privation ; néan,-
moins , parce que le Peintre ne peut s'en
passer, nous les mettrons au nombre des
couleurs , et nous donnerons la première
place au blanc entre les couleurs simples ;
le jaune aura la seconde , le vert la troi-
sième , l'azur la quatrième , le rouge aura
la cinquième , et la sixième , qui est la der-
nière , sera pour- le noir : nous établiroiis
le blanc comme la lumière , sans laquelle
nulle couleur ne peut être vue ; le jaune
sera pour représenter la terrç j^ le y vert pour
l'eau , l'azur pour l'air, le rouge, pour Je feu,
et le noir pour les tévuèbres. Si vous voulez
yoir bientôt la variété de toutes les couleurs
composées, prenez des carreaux de verre
peints , et au travers de ces verres , con-
sidérez toutes les couleurs de la campagne ^
par ce moyen vous connoîtrez que la cou-

DE LA PEINTURE. i^^

Jeur de chaque chose qui se trouvera der-
rière ce verre , sera falsitiée et rnêlée ayec
la teinte qui est sur le verre , et vous pourrez
remarquer quelles sont les couleurs qui eiji
reçoiventun changement plus ou moins zivanr
tageux ; par exemple , si le verre est teint en
jaune, la couleur des objets qu'on voit au
travers , peut aussi- tôt se gâter que se per-
fectionner , et les couleurs qui eu recevront
plus d'altération , sont particulièrement l'a-
zur , le noir et le blanc 5 et celles qui en
tireront quelque avantage j sont principale-
ment le j^une et le vert; et ainsi ^ en par-
courant de l'œil le mélange de ces couleurs ,
qui est presque infini , vous choisirez les
couleurs dont la, composition vous paroitra
plus agréable et plus nouvelle : vous pour-
rez faire la même chose avec deux verres de
diverses teintes , et ainsi de suite avec trois ,
ou même davantage, en continuant la même
méthode.

CHAPITRE CLXII.

Des couleurs.

l L'azur et le vert ne sont pas d'eux-
jniêm,es des couleurs simples , parce que l'azur
.est composé de lumière et de ténèbres , c'est-

i36 TRAITÉ

à-dire, d'un noir très- parfait et d\in blanc
très-pur, comme il paroît par l'azur de Fair ,
le vert se compose d'une couleur simple , et
d^une autre composée , qui sont Fazur et le
jaune. Une chose représentée dans un mi-
roir , tient toujours de la couleur du corps
qui lui sert de miroir , et le miroir récipro-
quement se teint aussi en partie de la cou-
leur qu'il représente , et Tun participe d'au-
tant plus à la couleur de l'autre, que l'objet
représenté a plus ou moins de force que la
couleur du miroir 3 et l'objet paroîtra d'une
couleur d'autant plus vive et plus forte , qu'il
aura plus de conformité et de ressemblance
avec la couleur du miroir. Des couleurs des
corps, celle-là se fera voir de plus loin qui
sera d'un blanc plus éclatant ; pat consé-
quent celle qui "sera la plus obscure , dispa-
Toîtra dans une moindre distance 5 entre les
corps d'égale blancheur , et également éloi-
gnés de l'œil , celui qui sera environné d'une
plus grande obscurité , paroîtra le plus blanc j
et au contraire , l'obscurité qui paroîtra la
plus grande , sera celle qui sera environnée
d'une blancheur plus éclatante. Entre les
couleurs d'une égale perfectiori' , celle-là
paroîtra plus excellente , qui sera vue auprès
de la couleur qui lui est directement con-

D E L A P E I N T U R E. iS;

traire , comme le ronge , avec ce qui est
pâle, le noir avec le blanc ( quoique ni l'une
ni l'autre de ces deux ne soient au rang des
couleurs ), le jaune doré avec l'azur, et le
vert avec le rouge j parce que chaque cou-
leur paroît davantage auprès de celle qui
lui est contraire , qu ''auprès de celle qui a de
la conformité avec elle. Une chose blanche
qui sera vue dans un air obscur et plein de
vapeurs , paroîtra plus grande qu'elle n'est
en eiFet j ce qui arrive , parce que , comme je
l'ai dit auparavant , une chose claire semble
s'augmenter dans un champ obscur , pour
les raisons que j'ai apportées. L'air qui est
entre l'œil et la chose vue , communique sa
propre couleur à cette chose , comme l'air
bleuâtre qui fait que les montagnes vues de
loin paroissent de couleur d'azur. Le verre
rouge fait que tout ce qu'on regarde au tra-
vers paroît rouge j la lumière que font les
étoiles autour d'elles , est toute offusquée
par les ténèbres de la nuit , qui sont entre
l'œil et ces étoiles. La vraie couleur de toute
sorte de corps paroît dans l'endroit où il n'y
a aucune ombre et aucune lumière écla-
tante. Dans toutes ces couleurs , je dis que
les clairs qui viennent terminer avec les om-
bres^ font qu^aux extrémités où ils se ren-

i38 TRAITE

contrent, les ombres paroissent plus obscures
et plus noires, et les clairs plus blancs et plus
éclatans.

CHAPITRE CLXIII.

De la couleur des montagnes.

^ Une montagne qui est éloignée de Fœil,
si elle est d'une couleur obscure , paroîtra
d/un plus bel azur qu'une autre qui sera
moins obscure , et la plus obscure sera la
plus haute et la plus couverte de bois j parce
que sous les grands arbres il s'y trouve en-,
core d'autres petits arbrisseaux qui parois-'
sent obscurs, le jour d'en haut leut étant,
ôté par les plus grands ; ouLre que les arbres
sauvages des forêts sont d'eu:5^-mèmes en-
core plus som.bres que les arbres culûvés-ji
ca.r les chênes^ les fouteaux, les sapins, ^
les cyprès, les pins , et tels autres arbres,
champêtres , sont beaucoup plus sombres
que les oliviers, que nous cultivons. Vers
la cime des hautes montagnes où l'air est
plus pur et plus subtil , l'azur paroîtra
plus pur et plus noir que vers le pied des
montagnes où l'air est grossier. Une plante
paroit moins, détachée de son champ , lors-
qu'elle est sur un autre champ , dont la

D E L A P E 1 N T U R E. iSg

couleur approche de celle de la plante ; le
contraire arrivera si ces deux couleurs sont
contraires lune à l'autre. Dans un ohjct
blanc, le côté qui approchera plus près du
noir paroîtra p^us blanc 5 et au contraire , le
côté qui sera plus éloigné du noir ou de
Fombre , paroitra moins blanc , et la partie
du noir qui sera plus près du blanc paroitra
plus obscure j et le contraire arrivera, si elle
en est éloignée.

CHAPITRE CLXIV.

Comment un Peintre doit mettre en pratique
la perspective des couleurs.

Pour bien mettre en pratique cette pers-
pective dans le changement, l'aiïbiblisse-
ment et la dégradation des couleurs , vous
prendrez de cent en cent brasses quelques
termes fixes dans la campagne , comme sont
des arbres, des maisons, des hommes ou
quelque autre lieu remarquable; et si c'est,
par exemple, un arbre , vous aurez un verre
arrêté bien ferme , et votre œil demeurant
ferme dans la même situation , dessinez sur
ce verre un arbre , suivant le contour de
celui que vous avez devant les yeux , puis
retirez-vous en arrière jusqu'à ce que Farbre

i4o TRAITÉ

naturel vienne presqu'à paroître égal à
celui que vous avez dessiné ; aprè* quoi
colorez votre dessin de telle sorte , que par
sa couleur et par sa forme il ressemble à
Tarbre naturel que vous voyez au travers de
votre verre , et que tous les deux en fer-
mant un œil vous paroissent peints , et éga-
lement éloignés de votre œil 3 continuez cette
même règle à l'égard des autres arbres de
la seconde et de la troisième distance de
cent en cent brasses , d'espace en espace ,
et que ces études vous servent comme une
chose fort utile , à quoi vous devez avoir re-
cours , en travaillant 3 cela vous sera d'un
grand usage pour les lointains : mais je
trouve, par l'observation que j'en ai faite,
que le second objet diminue de | du pre-
mier , lequel en seroit éloigné de vingt
brasses.

CHAPITRE CLXV.

De la perspective aérienne.

Il y a une espèce de perspective , qu'on
nomme aérienne , qui par les divers degrés
des teintes de l'air, peut faire connoîlre la
diiférence des éloignemens de divers objets,

CHAPITRE CI.X\^.

DE LA PEINTURE. i4i

quoiqu'ils soient tous sur une même ligne ;
par exemple , si on voit au-delà de quelque
mur plusieurs édifices , qui paroissent tous
d'une pareille grandeur au-delà du mur sur
une même ligne , et que vous a3^ez dessein
de les peindre , ensorte qu'il semble à l'œil
que l'un est plus loin que l'autre , il faudra
représenter un air un peu plus épais qu'il
n'est ordinairement 5 car on sait bien que
dans cette disposition d'air les choses les
plus éloignées paroissent azurées, à cause
de la grande quantité d'air qui est entre l'œil
et l'objet j cela se remarque sur - tout aux
montagnes. Ceci une fois supposé, vous fe-
rez l'édifice qui paroîtra le premier au-delà
de ce mur, de sa couleur naturelle 5 celui
d'après, qui sera un peu plus éloigné , il le
faudra profilerplus légèrement, et lui donner
une temte un peu plus azurée 5 et à l'autre
ensuite , que vous feindrez être encore plus
loin, donnez-lui à proportion une teinte en-
core plus azurée que celle des autres j et
si vous voulez qu'un autre paroisse cinq
fois plus loin , faites qu'il ait cinq degrés de
plus de la même teinte azurée , et par cette
règle , vous ferez que les édifices qui sont
sur la même ligne paroîtront égaux en gran-
deur , et néanmoins on connoîtra fort bien

i42 TRAITÉ

L' £:^ran(lpur eL réloignement de chacun en
parliiulier.

CHAPITRE CLXVI.

Des mouvemens du, corps de F homme , des
changemens qià y arrivent , et des pro-
portions des membres.

Les mesures du corps de l'homme se
changent en chaque membre , selon qu'on
le plie plus ou moins ; et par les divers as-
pects d'un côté elles diminuent ou croissent
plus ou moins , à proportion qu^ elles crois-
sent ou diminuent de Fautre côté.

CHAPITRE CLXVI I.

Des changemejis de mesures qui arrivent au
corps de V homme y depuis sa naissance
jusqu'à ce qu'il ait la hauteur naturelle
qu'elle doit avoir.

L'ho:>tme , dans sa première enfance , a
la largeur des épaules cgnle à la longueur
du visfige , et à l'espace du bras qui est de-
puis l'épaule jusqu'au coude lorsque le bras
est plié : elle est encore pareille à l'espace
qui est depuis le gros doigt de la main jus-

DE LA PEINTURE. i45

qu'au pli du coude , et pareille encore à
Fintervalle qu'il y a de la jointure du genou
à celle du piedj mais quand l'homme est par-
venu à sa dernière hauteur , toutes ces me-
sures doublent en longueur , hormis le vi-
sage, lequel , aussi-bien que toute la tête ,
reçoit peu de changement -, et ainsi l'homme
qui j après être arrivé à son dernier accrois-
sement est d'une taille bien proportionnée ,
doit avoir en hauteur dix faces , et la lar-
geur des épaules a deux de ces mêmes faces j
et ainsi , toutes les autres parties dont j'ai
parlé sont pareillement de deux faces. Pour
Je reste , nous en traiterons en parlant de
toutes les mesures du corps de l'homme.

CHAPITRE C L X V I I I.

Que les petits enfans ojît les joi?itiires des
membres toutes contraires à celles des
hommes , en ce qui regarde la grosseur.

Les petits enfans ont tous les jointures
déliées , et les espaces qui sont entre-deux
plus gros j cela arrive parce qu'ils n'ont sur
les jointures que la peau seule et quelques
membranes nerveuses qui attachent et lient
les os ensemble , et toute la chair qui est
molle, tendre , et pleine de suc, se trouve

i44 TRAITÉ

enfermée sous ia peau entre deux jointures;
mais parce que dans les jointures les os sont
plus gros qu'ils ne le sont dans l'espace qui
est entre les jointures , la chair se décharge
de beaucoup des superfluités tandis que
l'homme croît , et ses membres deviennent
à proportion plus déliés qu'auparavant j mais
il ne se fait point de diminution dans les join-
tures , parce qu'il n'y a que des os et des car-
tilages j de sorte que, par cesraisons, les petits
enfans sont gras entre les jointures , foibles
et décharnés aux jointures, comme il paroît
à celles de leurs doigts , de leurs bras , de
leurs épaules , qu'ils ont déliées et menues 3
au contraire , un homme fait est gros et
noué par-tout , aux jointures des bras et des
jambes j et au lieu que les enfans les ont
creuses , les hommes les ont relevées.

CHAPITRE CLXIX.

De la différence des mesures entre les petits
enfans et les hommes faits.

Entre les hommes et les enfans je trouve
une grande différence de longueur de l'une
à l'autre jointure j car l'homme a depuis la
jointure des épaules jusqu'au coude , et du

DE LA PEINTURE. i45
coude au bout du pouce , et de l'extrémité
d'une épaule à l'autre, une mesure de deux
têtes, et à l'enfant, cette mesure n'est que
d'une tête ^ cela vient apparemment de ce
que la nature travaille d'abord à la tête ,
qui est la principale partie et le siège de
l'entendement , et ensuite aux parties^morns
considérables et moins nécessaires.

CHAPITRE CLXX.

Des jointures des doigts.

Les doigts de la main grossissent dans
leurs Jointures de tous les côtés lorsqu'ils se
plient , et plus ils se plient , plus ils pa-
roissent 5 de même aussi ils diminuent à me-
sure qu'ils se redressent : la même chose
arrive aux doigts des pieds , et il y aura un
changement d'autant plus visible , qu'ils
seront plus gros et plus charnus.

CHAPITRE CLXXI.

De r emboîtement des épaules, et de leurs
jointures.

Les jointures des épaules et des autres
membres qui se plient, seront expliquées en
leur lieu dans le Traité de l'Anatomie , où
je ferai voir les causes des mouvement de

i46 TRAITÉ

cliaque partie dont le corps de l'Iiomme est
composé.

CHAPITRE C L X X I I.
Des mouvemens des épaules.

Lrs mouvemens simples sont les princi-
paux de ceux qui se font à la jointure des
épaules : ces mouvemens sont ceux par les-
quels lé bras se porte en haut et en bas ,
en devant ou en arrière : on pourroit dire
que ces quatre mouvemens sont en quelque
sorte infinis 5 car si on fait avec le bras une
ligure circulaire sur un mur , on aura fait
tous les mouvemens que Fépaule peutfaire^
parce que toute quantité continue se peut
diviser à l'infini , et ce cercle est une quan-
tité continue qui a été faite par le mouve-
ment du bras , qui en a tracé et parcouru
la circonférence : donc ce cercle étant divi-
sible à l'infini , les mouvemens des épaules
sont ausbi en quelque sorte infmis.

CHAPITRE CLXXIII.

Des mesures vniçcrselles des corps.

Je dis que les mesures universelles des
corps doivent s'observer dans les longueurs

CHAPITRE CLXXÏV,

DE LA PEINTURE. li;

des figures seulement, et non pas dans les
largeurs j parce que c'est une chose merveil-
leuse dans la nature , que de toutes ses pro-
ductions on n'en voit aucune de quelque
espèce que ce soit, laquelle considérée en
particulier , soit précisément semblable à
une autre : c'est pourquoi , vous qui êtes
imitateur de la nature , considérez attenti-
vement la variété des contours j néanmoins
je suis d'avis que vous évitiez les choses qui
sont monstrueuses , comme des jambes trop
longues , des corps trop courts , des poi-
trines étroites et des bras longs : observez
donc les mesures des jointures , et les gros-
seurs dans lesquelles la nature se plaît à
faire paroitre de la variété , pour faire de
même à son exemple.

CHAPITRE CLXXIV.

Des mesures du corps humain et des plis
des membres.

Les Peintres sont obligés d'avoir connois-
sance de l'Ostéologie , c'est-à-dire, des os-
semens du corps , qui servent de soutien à
la chair dont ils sont couverts, et des join-
tures, qui font que les membres crois^sent et
diminuent quand ils se plient j car la me-

i48 TRAITÉ

sure du bras étendu ne se trouve pas égale
à celle du même bras retiré , puisqu'il croît
ou décroît en s'étendant et en se pliant ,
avec la différence d'une huitième partie de
sa longueur j ^accroissement et le décrois-
sement du bras par l'effet de l'os qui sort de
son emboîture , est tel que vous le vo3^ez
représenté en cette figure A B ; son accrois-
sement se fait dans la partie qui vient de
l'épaule au coude , lorsque l'angle du coude
est plus aigu qu'un angle droit , et l'accrois-
sement augmente à mesure que cet angle
diminue j comme au contraire la longueur
diminue selon que cet angle devient plus
ouvert 5 l'espace qui est entre l'épaule et le
coude , s'accroît d'autant plus , que l'angle
du pli du coude se fait plus petit qu^un angle
droit , eL décroît à proportion que l'angle
est plus grand qu'un droit.

CHAPITRE CLXXV.
De la proportion des membres.

Toutes les parties de Panimal doivent
avoir du rapport à leur tout 5 c'est-à-dire,
que celui dont la forme totale est courte et
grosse , doit avoir aussi chaque membre en

D E L A P E I N T U R E. i49

particulier court et gros, et celui qui sera
long et délié , doit avoir les membres longs
et menus j et celui qui est d'une taille mé-
diocre les aura pareillement médiocres. Ce
que j e dis ne doit point s^entendre des plantes^
parce qu'elles se renouvellent elles-mêmes
par les rejetions qu'elles poussent sur leur
tronc , et ainsi leur première forme et leur
proportion naturelle est altérée et changée,

CHAPITRE CLXXVI.

De la jointure des mains avec les bras.

Le poignet ou la jointure du bras avec la
main devient plus menu , lorsque la m.ain
serre quelque chose ^ et il se grossit losrqu'on
ouvre la main : mais le bras fait tout le
contraire de tous les côtés , entre le coude
et la main j cela vient de ce qu'en ouvrant
la main , les muscles qui servent à cet effet
s'étendent et rendent le bras plus déhé entre
îe coude et la main; et lorsque la main tient
quelque chose serrée , les muscles se re-
tirent , se grossissent et s'éloignent de l'os,
étant tirés par le serrement et par la com-
pression de la main.

i5o TRAITE

CHAPITRE CLXXVII.

T) es jointures des p'pds , de leur renflement
et de leur diminution.

T,A diminution et l'accroicsement de la
jointure du pied se fait seulerrijent,.du côté
de sa partie nerveuse D E F , îaq^uelle croît
lorsque Fangle de cette jointure devient plus
aigu , et diminue à proportion que cet angle
devient plus ouvert : ce qui doit être entendu
de la jointure du devant du piedACB,
dont je veux parler.

CHAPITRE CLXXVII I.

Des membres qui diminuent quand ils se

plient , et qui croissent quand ils s'é-
tendent.

Entre tous les membres qui se plient à
leur jointure , il n'y a que le genou qui ,
en se pliant , perd de sa grosseur , et qui
devient plus gros étant étendu.

J^utf. y.:

CHiVPITRK CLXXXI.

DE LA PEINTURE. i5i

CHAPITRE CLXXIX.

JDcs membres qui grossissent dans leur
jointure , quand ils sont plies .

Tous les membres du corps de Fhomme
grossissent dans leurs jointures quand ils se
plient , hormis en celle de la jambe.

CHAPITRE CLXXX.

Des membres nuds des hommes.

Quand des hommes nuds travaillent et
font quelque mouvement violent , ceux - là
seuls de leurs membres doivent avoir des
muscles bien marqués, du côté desquels ces
muscles font mouvoir le membre qui est en
action , et les autres membres feront paroître
plus ou moins leurs muscles à proportion de
Tefiort et du travail qu'ils font.

CHAPITRE CLXXX I.

JDes mouvemens violcns des membres de
l'homme.

Des deux bras celui-là sera poussé par
un mouvement plus grand et plus violent,
lequel s'étant écarté de sa situation nalu-

i52 TRAITÉ

relie , sera plus puissamment assisté des
autres membres , pour les ramener au lieu
où il veut aller 3 comme In figure A, qui étend
le bras avec la massue E , et le porte en un
sens contraire pour l'en retirer aj^rès , aidé
et fortifié de tout le corps , et se porter avec
plus de violence en B.

CHAPITRE CLXXXII.

Du mouvement de Vhonime.

Dans la Peinture , la principale partie
consiste à former des compositions heureuses
dans quelque sujet que ce puisse être ; et la
seconde partie qui concerne Fexpression et
les actions des figures , consiste à leur donner
de l'attention à ce qu'elles ont, et à faire
qu'elles agissent avec promptitude et avec
vivacité, selon le degré d'expression qui leur
convient , aussi bien dans les actions lentes
et paresseuses, que dans celles qui deman-
dent beaucoup d'activité et de feu , et que
la promptitude et la fierté soient autant ex-
primées que le demande la disposition pré-
sente de celui qui est en action ; comme
quand quelqu'un doit jetter un dard, ou des
pierres , ou d'autres choses semblables , qu'il
paroisse dans son attitude et dans la dispo-

CHAPITRE CLXXXU.

PilÇ 1J2

CILAPri'KK CL.XXXII.

PiU;.

DE LA PEINTURE. i53

sition de tous ses membres , quelle est son
intention ; voici deux figures dont la difl'é-
rente attitude montre qu^elles font un elFort
bien différent : la ligure A est celle qui fait
paroître plus de vigueur et de force , et la
figure B en fait paroître moins ; mais la fi-
gure A jettera plus loin le dard qu'elle lance,
que la ligure B ne jettera la pierre qu'elle
lient ; parce qu'encore bien que les deux
figures paroissent vouloir jetter du même
côté et arriver au même but , la ligure A fait
un plus grand effort : car elle a les pieds
tournés du côté opposé à celui vers où elle
veut porter ce coup ; ce qui fait qu'elle le
porte en effet avec beaucoup de force , en
pliant et remuant le corps fort vite et fort
commodément pour le ram.enef vers le but
où elle veut tirer. Au contraire , la figure B
ayant le corps et les pieds dans une situa-
lion naturelle , elle n'agit pas avec tant de
facilité , et elle ne fait pas tant d'effort , par
conséquent l'effet est foible , et le mouve-
ment peu violent j parce qu'en général tout
effort pour avoir un grand effet , doit com-
mencer par des contorsions violentes , et finir
par des mouvemens libres, aisés et commo-
des 5 de même que si une arbalète n'est pas
bandée avec force ,1e mouvement de la chose

i5'i TRAITE

qu'elle doit tirer n'aura pas grand effet.,
parce qu'où 11 n'y a point d'eilof t et de vio-
lence , il n'y a qu'un mouvement foibic j ainsi
un ^rc qui n'est point bandé ne peut prg-
diiire de mouvement 5 et s'il esl bandé, il ne
sfe débandera point de lui-même sans une
force-étrangère , par le moyen de laquelle il
décochera s^a-ilâclie : tout de même l'hom.me
qui ne fait aucun effort et aucune contor-
sion , demeure sans force ; quand donc celui
qui est représenté par la figure A aura jette
son dard , et qu'il aura épuisé toute sa force
dans sa contorsion de corps vers le côté où
il a lancé son dard , en même temps il aura
acquis une autre nouvelle puis.sance , mais
qui ne lui peut servir qu'à retourner de l'autre
coté , et à faire un mouvement contraire à
celui qu'il a fait.

CHAPITRE CLXXXIII.

Des attitudes et des mouvemens du corps ^
et de aes juemhres^

Qu'on ne voie point la même action ré-
pétée dans une même figure , soit dans ses
principaux membres , soit dans les petits ,
comme les mains ou les doigts : il ne fau£

DE LA PEINTURE. i55
point aussi répéter plusieurs fois la même
attitude dans une histoire ^ et si le sujet de
l'histoire demande un grand nombre de li-
gures , comme une bataille ou un combat
de gladiateurs , parce qu'il n'y a que trois
manières de frapper , qui sont d'estoc , de
taille et de revers , il faut varier autant qu'on
peut ces trois manières de porter des coups;
par exemple , si l'un se tourne en arrière ,
faites qu'un autre soit vu de côté , et un autre
.par-devant , et ainsi diversifiez les mêmes
actions par divers aspects , et que tous les
mouvemens se rapportent à ces trois princi-
paux dont j'ai parlé : mais dans les batailles,
les mouvemens composés marquent beau-
coup d'art, animent pour ainsi dire le sujet,
et y répandent un grand feu. On nomme
mouvement composé, celui d'une figure qui
fait en même temps des mouvemens qui pa-
roissent opposés , comme lorsque la même
figure montre le devant des jambes , et une
partie du corps par le profil des épaules. Je
parlerai en son lieu de cette espèce de mou-
vement composé.

i56 TRAITÉ

CHAPITRE CLXXXIV.

Des jointures des membres.

Dans les jointures des membres et dans
leurs différens raouvemens, on doit prendre
garde de quelle sorte les muscles s'enflent
d'un côté, s'abaissent et s'alongent de l'autre 5
et cela se doit observer dans le col des ani-
maux , parce que là les mouvemens sont de
trois espèces , deux desquels sont simples , et
le troisième est composé , puisqu'il tient
quelque chose de l'un et de l'autre des sim-
ples , l'un desquels se fait quand l'animal plie
le col vers quelqu'une des épaules , ou lors-
qu'il hausse ou baisse la têtej le second se
fait quand le col se tourne à droite ou à gau-
che sans se courber , mais reste tout droit ,
et que la tête est tournée vers l'une des
épaules ; le troisième, mouvement que nous
appelons composé , est lorsque le pli est mêlé
de contorsion , comme quand l'oreille se
baisse vers quelqu'une des épaules , et que
le front est tourné au même endroit ou
vers l'autre épaule^ et la tête élevée vers
le ciel.

D E L A P E I N T U R E. 167
CHAPITRE CLXXXV.
JDe la proportion des membres Je V homme.

Prenez sur vous-même les mesures de
vos membres^ et si vous rencontrez quelque
partie qui n'ait pas une belle proportion ,
Warquez-là, et prenez bien garde en dessi-
nant des ligures de ne pas tomber dans le
même défaut , parce qu'ordinairement un
Peintre se peint lui-même , et se plaît aux
choses qui lui ressemblent.

CHAPITRE CLXXXV I.
Des moiii^emens. des membres de Vhomme,

Tous les membres doivent exercer la
fonction à laquelle ils ont été destinés j par
exemple , il faut que dans les corps morts ,
ou dans ceux qui dorment , aucun membre
ne paroisse vif ou éveillé ; de même le pied
qui porte le poids du corps , doit paroître
comme affaissé , et non pas avec des doigts
qui paroissent en mouvement ou libres , si
ce n'est qu'il s'yppuyàt seulement sur le
talon.

i58 TRAITE

CHAPITRE CLXXXVII.

JDu mouvement des parties da visage.

Les mouvemens des parties du visage ,
causés par les agitations subites de Fesprit ,
sont en grand nombre j les principaux sont,
de rire, de pleurer, de crier, de chanter sur
les difFérens tons que la voix peut prendre ,
de faire paroître de Fétonnement , de la
colère , de la joie , de la tristesse , de la
peur, du chagrin, de la douleur^ et d'autres
semblables mouvemens dont nous parlerons.
Premièrement , les mouvemens qu'on fait
quand on rit et quand on pleure , sont fort
semblables dans les caractères qu'ils impri-
ment sur la bouche , sur les joues , et aux
paupières des yeux 5 mais ils clifFèrent seu-
lement dans les sourcils , et à l'inLervalle
qui les sépare , dont nous traiterons plus
amplement en son lieu , lorsque nous par-
lerons des mouvemens qui arrivent au vi-
sage , aux mains, et aux autres membres,
dans les accidc^ns qui surprennent tout d'ua
coup : la connoissance de ces mouvemens
est fort nécessaire à un Peintre, et sans elle
il ne représenteroit que des figures double-

DE LA PEINTURE. î.59
ment mortes 5 mais il faut encore qu'il prenne
garde que leurs actions et leurs mouve-
mens ne soient pas si extracrdinairement et
si bizarrement animés , que dans un sujet
tranquille il semble peindre quelque bataille,
ou bien une bacchmialejet sur-tout que ceux
qu^il introduira presens au sujet qu'il traite
soient attentifs à ce qui se passe , avec des
actions et des contenances d'admiration ,
de respect , de douleur , de compassion ,
de défiance , de crainte ou de joie, selon
qu'il est à propos et convenable au sujet qui
a formé l'assemblée ou le concours de ces
figures , et qu'il fasse ensorte que ses his-
toires ne soient point l'une sur l'autre sur
une même muraille , avec divers points de
vue, comme si c'éîoit la boutique d'un mar-
chand qui étale ses mtarchandises.

CHAPITRE C L X X X V î I I.
Ohserpations pour ch."ciner les jjoT'tro-its.

L'os et le cartilage qui composent le nez
qui est élevé au milieu du visage , peuvent
avoir huit fornies dift.^re:ites , qui donnent
huit différentes* figures de nez -, car ou ils
sont également droits , ou également con-

i6o TRAITÉ

caves , ou également convexes , et c^est la
première ; ou bien ils sont droits ou con-
caves , ou convexes inégalement , et c'est
la seconde ; ou bien leurs parties d'en haut
sont droites , et celle d'en bas concaves ,
qui est la troisième sorte ; ou celles d'en haut
sont droites , et celles de aessous convexes ,
c'est la quatrième j ou bien , dessus elles sont
concaves , et au - dessous droites , c'est la
cinquième j ou concaves au-dessus et con-
vexes au-dessous, qui est la sixième j ou con-
vexes au-dessus et droites au-dessous,
c'est la septième ; ou enfin , convexes au-
dessus et concaves au- dessous , qui est la
huitième et la dernière. La jonction du nez
avec le sourcil a deux formes différentes ;
elle est toujours ou creuse , ou concave , ou.
droite. Le front a trois formes dittérentes j
car , ou il est tout uni , ou il est concave ,
ou bien il est relevé. La forme pleine et unie
se divit-e encore en plusieurs manières; car,
ou elle est creuse vçrs le haut , ou ver» la
partie d'en bas , ou elle l'est en haut et en
bas , ou bien elle est toute pleine et toute
unie en haut et en bas.

DE LA PEINTURE. i6i

CHAPITRE CLXXXIX.

Moyen de retenir les traits cVun homme ,
et de faire son portrait , quoiqu'on ne l'ait
vu quune seule fois.

Il faut, pour cela, se Lien souvenir des

quatre principales |iarties du visage , qui sont

le menton , la bouche, le front et le nez 5

et premièrement , à Fégard du nez , il s^en

trouve de trois différentes sortes 5 de droits,

de concaves ou d'enfoncés , et de convexes

ou de relevés. De ceux qui sont droits , il

n'y en a que de quatre différentes formes j

savoir de longs , de courts , de relevés par

le bout , et de rabattus ; les nez concax'«^ ou

camus sont de trois sortes , dont les uns ont

leur concavité ou leur enfoncement au liaut,

d'autres au milieu, et quelques-uns tout au

bas j les nez convexes ou aquilins , sont

encore de trois sortes , les uns sont relevés

vers le haut , quelques autres au milieu, et

d'autres en bas : enfin ceux dont la partie

relevée est au milieu , peuvent l'avoir droite,

ou convexe , ou plate.

L

i63 TRAITE

CHAPITRE CXC.

Mojeîi pour se souvenir de la forme d'un
visage.

Si vous voulez retenir sans peine Pair
d'un visage, apprenez premièrement à bien
dessiner plusieurs têtes , et les parties qui
distinguent le plus les hommes dans toutes
les formes qu'elles peuvent avoir : ces par-
ties sont la bouche , les yeux , le nez , le
menton , le col et les épaules. Par exemple ,
les nez ont dix figures ou formes différentes;
il y en a de droits , de bossus , de creux ou
d'enfoncés , de relevés plus haut ou plus bas
que le milieu , d'aquihns , d^égaux , de plats
ou d'écrasés , de rcjuds et d'aigus , qui sont
tous propres à être vus de profil. Des nez qui
sont propres à être vus de front , il s'en trouve
d'onze formes différentes 3 d'égaux , de gros
au milieu , de gros par le bout , et déliés
proche des sourcils, de déliés par en-bas, et
gros par le haut. Les narines et les ouver-
tures du nez font encore des différences
qu'il faut remarquer : il y a des narines lar-
ges , d'autres étroites , do hautes , de basses,
des ouvertures retroussées , d'autres rabat-

DE LA PEINTURE. i63

tues et couvertes (lu bout du nez ; et ainsi
vous trouverez quelques particularités dans
les moindres parties , qu'il faudra que vous
observiez sur le naturel pour en remplir votre
imagination -, ou bien lorsque vojs aurez à
peindre un visage , ou quelqu'une de ses
parties , portez des tablettes avec vous , où
vous ayez dessiné les différentes parties dont
je viens de parler , et après avoir jette un
coup-d'œil sur le visage de la personne que
vous voulez peindre, vous examinerez dans
votre recueil à quelle sorte de nez ou de
bouche celle que vous voyez ressemble , et
vous ferez quelque marque pour le recon-
noître , et le mettre en œuvre quand vous
serez au logis.

CHAPITRE CXCI.

De la beauté des visages.

Il ne faut point faire au visage de muscles
trop marqués et terminés durement j mais
les lumières se doivent perdre insensible-
ment , et se noyer dans des ombres tendres
et douces à l'œil j car de-là dépend toute
la grâce et la beauté d'un visage.

k

i64 TRAITE

CHAPITPuE CXCII.

De la position et de V équilibre des figures.

Le creux de la gorge qui est entre les deux
clavicules , doit tomber à plomb sur le pied
qui porte le corps 5 si on étend un bras en
devant , le creux sort de la ligne perpendi-
culaire au pied 5 et si la jambe se jette en
arrière , le creux de la gorge avance en de-
vant , si bien qu'en chaque attitude il change
de situation.

CHAPITRE CXCIII.

Que les jnouvemens qu'on attribue aux fi-
gures , doivent exprimer leurs actions , et
les sentiment qu'on suppose qu^ elles ont.

Une figure dont les mouvemens n'expri-
ment pas les passions et les sentim.ens qu'elle
a , n'agit point naturellement , et ces mou-
vemens qui ne sont point réglés par la raison ,
ni conduits avec jugement , font voir que le
Peintre n'est pas fort habile. Une figure doit
donc , pour agir naturellement , faire paroître
beaucoup d'attention et d'application à ce
qu'elle fait , et avoir des mouvemens si pro-

DE LA PEINTURE. i65

près à ce qu'ils représentent, qu'on ne puisse
les faire servir ni les accommoder à aucun
autre sujet.

CHAPITRE C X C I Y.

De la manière de toucher les muscles sur les
membres . nuds, ,

Aux figures nues les muscles des membres
doivent être ou plus ou moins découverts,
et marqués: selon qu'ils font plus ou moins
d'effort ; et pour faire plus d'impression sur
l'esprit de ceux qui voient votre tableau , et
partager moins leur attention , ne faites voir
que ceux des membres qui ont le plus de
mouvement , et qui sont le plus em.ployes à
l'action que vous représentez , et que les
muscles de ces membres soient mieux pro-
noncés que ceux des autres membres, et
toucKéis plus, fort à proportion qu'ils travail-
lent davantage , au contraire , les autres qui
n'agissent point doivent être lents et mois.

C îî A P I T'R E 'c X C V. "■ ' '

Du mouvement et de la course de Fhomme^
et des autres' animaux.

QuAjsp l'homme ^ ^e.ut avec vitesse ou
lenlemienJt,, la partie qui se trouve sur la

i66 TRAITÉ

jambe qui soutient le coips, doit toujours

être plus basse que Faulre.

CHAPITRE CXCVI.

De la différence de hauteur d'épaules qui se
remarque dans les Jî g/ ires dans les diffé-
rentes actions qu'elles font.

Les épaules ou les côtés de Thomme , ou
des autres animaux , auront entre eux une
plus grande difFérence de hauteur, lorsque
tout le corps aura un mouvement plus lent ^
et, au contraire, les parties de l'animal auront
moins de difTcrence en leur hauteur , quand
le mouvement du corps entier sera plus
prompt. Je Fai prouvé dans mon Traité du
mouvement local par ce principe , que tout
grave pèse par la ligne de son mouvement 5
de sorte qu^unTout se mouvant vers quelque
lieu , la partie qui lui est unie , sui^ la ligne
la plus courte du mouvement de son Tout,
sans charger en aucune manière de son poids
les parties collatérales de ce Tout.

CHAPITRE CXCVI I.

Objection.

On objecte contre la première partie de
ce que j'ai dit , qu'il ne s'ensuit pas nécessai-

Paa. ,f>7

ciiAPiTRt: cxcvn.

CHAPITRE CXCVn.

DE LA PEINTURE. 167

rement qu'un homme arrêté ou qui marche
à pas lents , se trouve toujours dans un
continuel équilibre de ses membres sur le
centre de la gravité qui soutient le poids du
corps entier _, parce qu'il arrive souvent que
l'homme fait tout le contraire , et qu'il se
penche quelquefois sur le côté , quoique
son corps ne porte que sur un pied, et quel-
quefois il décharge une partie de son poids
sur la jambe qui n'est pas droite , c^est-à-
dire , celle dont le genou est plié , comme
il est représenté dans les figures B C. Je
réponds à cela que ce qui n'a pas été fait
par les épaules dans la figure C , se trouve
fait par les hanches. Ainsi l'équilibre est
toujours gardé de quelque manière que ce
soit , et mon principe est vrai.

CHAPITRE CXCVIII.

Coîmne7it un homme qui retire son bras
étendu , change Véquilibre qu'il avait
quand son bras était étendu.

Un bras étendu envoie le centre de l'é-
quilibre du corps de l'homme sur le pied
qui porte le poids entier du corps , comme
ilparoît dans ceux qui , avec les bras éteu-

i65 TRAITÉ

dus , marchent sur la corde sans autre bâtoa
qui leur ^erve de contrepoids.

CHAPITRE CXCIX.

Ue r ho mine et des autres animaux ^ lesquels
clans leurs mouvemens lents n\)nt pas le
centre de grai^lté beaucoup éloigné du
centre de leur soutien.

. Tout animal aura le centre des jambes
sur lesquelles il se soutient, d'autant plus
proche de la perpendiculaire du centre de
sa gravité , qu'il sera plus lent dans son
mouvement 5 et, au contraire , celui-là aura
le centre de son soutien plus éloigné de la
perpendiculaire du centre de sa gravité, qui
sera plus prompt dans ses mouvemens.

C II A P I T R 1: C C.

JJc Vlioninie qui porte un fardeau sur ses
épaules.

L'épaule d'un homme qui porte un far-
deau est toujoury plus haute que l'autre
épaule (lui n'est point chargée 5 cela se voit
en la figure suivante , dans laquelle la ligne
centrale de toute la pesanteur du corps do
l'homme et de sou fardeau , passe par la

CHAPITRE ce,

CHAPrXKE CCI.

DE LA PEINTURE. 169
jambe qui soutient tout le poids. Si cela n'é-
loit ain i , et si le poids du corps et du far-
deau n'étoit partagé pour faire réquilibre,il
fuudroit nécessairement que rhommetoiiibât
à terre ; mais la nature dans ces occasions
pourvoit à ce qu'une égale partie de la pesan-
teur du corps de l'homme, se jette de l'autre
côté opposé à celui qui porte le fardeau
étranger, pour lui donner l'équilibre et le
contrepoids 3 et cela ne se peut faire sans
que l'homme se courbe du côté qui n'est
pas chargé , jusques à ce que par ce mou-
vement il le fasse participer à ce poids acci-
dentel dont il est chargé; et cela ne se peut
faire, si l'épaule qui soutient le poids ne se
hausse, et si l'épaule qui n'est point chargée
ne s'abaisse : et c'est le mo^'^en que la nature
fournit à l'homme pour se soulager dans ces
occasions.

CHAPITRE CCI.

De V équilibre du corps de rhoTuine ^lorsqu'il
est sur ses pieds.

Le poids de l'homme qui se tient appuyé
sur une des jambes seulement, sera toujours
également partagé des deux côtés de la ligne
perpendiculaire ou centrale qui le soutient.

170 TRAITÉ

CHAPITRE CCII.
De Vhomme qui marche.

L'homme qui marche aura le centre de
sa pesanteur sur le centre de la jambe qui
pose à terre.

CHAPITRE CCIII.

T)e V équilibre du poids de quelque animal
que ce soit , pendant qu'il demeure arrêté
sur ses jambes.

Le repos ou la cessation du mouvement
dans un animal , lequel se tient sur ses pieds,
vient de l'égalité ou de la privation d'inéga-
lité qu'ont entre eux les poids opposés , les-
quels le faisoient avancer par leur inégalité,
et le tiennent en repos par leur égalité.

CHAPITRE CCIV.

J} es plis et des détours que fait V homme dans
les mouveniens de ses membres.

La partie du corps sur laquelle l'homme
se courbe , reçoit autant de diminution que
l'autre partie opposée prend d'accroisse-
ment , et cette courbure peut enfin venir à

CIIAPrJHK ('('II.

J'aïf ijP

C 17AIMTRK ('(MIT.

Pii/f. jyi>

DE LA PEINTURE. 171
être en proportion double à la partie qui s'é-
tend. Je ferai un Traité particulier sur ce
sujet.

CHAPITRE CCV.

Des plis des membres.

Autant qu'un des côtés des membres
qui se plient , s'alonge , autant la partie op-
posée se raccourcit 5 mais la ligne centrale
extérieure des côtés qui ne se peuvent plier
aux membres qui se plient , ne se diminue ni
ne s'augmente jamais dans sa longueur.

CHAPITRE CCVI.

De V équilibre , ou du contrepoids du corps.

Toute figure qui soutient sur soi et sur
la ligne centrale de la masse de son corps , le
poids de son corps , ou quelqu'autre poids
étranger, doit jetter autant du poids naturel
ou accidentel de l'autre côté opposé , qu'il en
faudra pour faire un équilibre parfait autour
de la ligne centrale qui part du centre de la
partie du pied qui porte la charge, laquelle
passe au travers de la masse entière du poids,
et tombe sur cette partie des pieds qui

172 TRAITÉ

pose à terre. On voit ordinair-ement qu*un
homme qui lève un fardeau avec un des
bras, étend naturellement au-delà de soi
Tautre bras , et si cela ne sufllt pas pour
faire le contrepoids , il y met encore de son
propre poids , en courbant le corps autant
qu'il faut pour pouvoir soutenir le fardeau
dont il est chargé. On voit encore que. celui
qui va tomber à la renverse étend toujours
un des bras , et le porte vers la partie op-
posée.

CHAPITHE CCVII.
Du mouvement de l'homme.

Quand vous voulez faire qu'un homme
remue quelque fardeau y considérez que le-s
mouvemens doivent être faits par diverses
lignes j c'est-à-dire , ou de bas en haut ,
avec un mouvement simple, tel que fait ce-
lui qui s'étant baissé prend un fardeau qu'il
veut hausser en se relevant , ou bien , quand
il veut traîney quelque chose derrière lui ,
ou le pousser en d.evant , ou bien pour tirer
en bas avec une corde qui soit passée dan^
ime poulie. Il faut ici remarquer que le poids
du corps de l'homme tire d'autant plus , que
le rentre de sa pesanteur est éloigné du

P^^^.^ CHAPITRE CCIX.

DE LA PEINTURE. 175
cen!]^5 de Taxe qui le soutient : il faut encore
ajouter à cela l'effort que font les jambes
et les reins courbés pour se redresser. Ja-
mais on ne marche , soit en montant , soit
en descendant, que le talon du pied de der-
rièi:e ne se hausse.

CHAPITRE CCVIII.

T)a mouvement qui est produit par la pe?'te
de V équilibre.

Tout mouvement est produit par la perte
de l'équilibre, c'est-à-dire^ de l'égalité ,
parce qu'il n'y a aucune chose qui se meuve
d'elle-même, sans qu'elle sorte de son équi-
libre , et le mouvement est d'autant plus
prompt et plus violent , que la chose s'éloigne
davantage de son équilibre.

CHAPITRE C C I X.

JDe V équilibre des figurer,.

Si la figure est appu3-ée sur un de ses
pieds, l'épaule de ce côté là sera toujours
plus basse que l'autre , et le creux de la
gorge sera perpendiculairement sur le milieu
de la jambe qui soutient le corps : il en arri-
yera de même en toute autre ligne , où nous

174 TRAITÉ

verrons cette figure lorsqu'elle est sans avoir
le bras beaucoup en saillie en dehors , ou
sans quelque charge sur le dos , ou dans la
main , ou sur Fépaule , ou sans écarter la
jambe qui ne soutient pas le corps, ou en
devant ou en arrière.

CHAPITRE CCX.

De la bonne grâce des membres.

Il faut que les membres soient propor-
tionnés au corps avec une grâce qui puisse
exprimer ce que vous voulez représenter
par votre figure , et si elle doit paroître
agréable et noble , vous lui donnerez des
membres sveltes et nobles , qui n'aient point
de muscles trop marqués j vous toucherez
même légèrement et d'une manière douce,
ceux qu'il est nécessaire de faire paroître ,
et que les membres , principalement les bras ,
ne soient point noués et roides j c'est-à-
dire , qu'aucun membre ne soit étendu en
ligne droite avec le membre qui lui est joint,
et s'il se trouve qu'à cause de la position de
la figure , la hanche droite soit plus haute
que la gauche , vous ferez tomber à plomb
la jointure de l'épaule qui est la plus haute,

DE LA PEINTURE. 176

sur la partie la plus élevée du côté gauche ,
et que cette épaule droite soit plus basse
que la gauche 5 que le creux de la gorge
soit toujours directement sur le milieu de
la jointure du pied qui porte la figure j que
la jambe qui ne soutient pas le corps ait
son genou plus bas que Fautre genou , et
proche de l'autre jambe. Pour ce qui est
des attitudes de la tête et des deux bras ,
elles sont presque infinies ; c'est pourquoi
je ne veux point en donner des règles par-
ticulières; j'avertirai seulement qu'elles doi-
vent être libres, aisées , gracieuses, variées
de plusieurs manières , de peur que les
membres ne paroissent roides , comme s'ils
étoient de bois.

CHAPITRE CCXr.

De la liberté des membres , et de leur facilité
à se mouvoir.

Pour ce qui concerne la liberté des mem-
bres , il faut prendre garde qu'ayant à repré'
senter quelqu'un , qui par hasard soit obligé
de se tourner en arrière ou de côté , vous
ne lui fassiez point poser les pieds et tous les
membres vers le même endroit où il tournera
la tête, mais il sera mieux départager cette

ij^ TRAITÉ

action avec quelque sorte de contraste et
de diversité dans les quatre jointures , qui
sont celles des pieds , celles des genoux,
celles des flancs , celles du col j et si la figure
étoit appu3'-ée sur la jambe droite, le genou,
gauche sera plié et retiré en arrière , et son
pied un peu élevé en dehors , et l'épaule
gauche un peu pins haute qne la droite, et
la nuque du col se rencontrera au même lieu
où la cheville extérieure du pied gauche
sera tournée , l'épaule gauche sur la pointe
du pied droit en ligne perpendiculaire 3 tenez
aussi pour une maxime générale , que la
tête de vos figures ne soit point tournée du
même côté que la poitrine, puisque la na-
ture a fait pour notre commodité que le col
se tourne facilement pour porteries yeux de
diflPérens côtés , lorsque nous voulons regar-
der autour de nous : il en est à peu près de
même des autres jointures , qui sont mo-
biles pour le service et pour les besoins de
l'homme; et si vous représentez un homme
assis , qui ait besoin de travailler de ses bras
à quelque chose qui soit à côté de lui , il
doit avoir l'estomac tourné sur la joinlur«
du liane.

DE LA PEINTURE. 177

CHAPITRE CCXII.

Vune figure seule hors de la composition
d'une histoire.

Il ne faut point encore voir un même
mouvement de membre répété dans une
figure que vous feignez être seule : par
exemple , si elle court seule , quelle n'ait
pas les deux mains jettées en devant , mais
si Tune est devant, queTautre soit derrière,
parce qu'autrement elle ne pourroit courir ;
et si le pied droit avance en devant , que
le bras droit reste derrière^ et que le gauche
se trouve devant ; car sans ce contraste des
membres, et cette contrariété de leurs mou-
vemens, il n'est pas possible de bien cou-
rir î si quelque autre figure suit celle-ci ,
et qu'elle porte une des jambes un peu eu
devant , faites que l'autre jambe se trouve
sous la tête , et que le bras du même côté
fasse un mouvement contraire , et passe de-
vant. Je parlerai plus amplement de cette
matière dans le livre des Mouyemens.

M

178 TRAITE

CHAPITRE CCXIII.

Quelles sont les principales et les plus im-
portantes choses qu'il faut observer dans
une figure.

En dessinant des figures , il faut avoir prin-
cipalement attention à bien asseoir la tête
sur les épaules , le buste sur les hanches , et
les hanches et les épaules sur les pieds.

CHAPITRE CCXIV.

Que r équilibre d'un poids doit se trouver
sur le centre , ou plutôt autour du centre
de la gravité des corps.

La figure qui demeure ferme sur ses pieds
sans se mouvoir , fera un équilibre de tous
ses membres autour de la ligne centrale sur
laquelle elle se soutient , c'est-à-dire , que si
la ligure qui est sans mouvement , étant ap-
puyée sur ses pieds , vient à jetter en devant
•un de ses bras , elle doit porter en même
temps vers le coté opposé un autre membre ,
ou une partie de son poids qui soit égale à
ce qu'elle a pore en devant; et cela se doit
entendre généralement de chaque partie qui
saillira hors de son Tout contre l'ordinaire.

DE LA PEINTURE. 17g

CHAPITRE CCXV.

De la figure qui doit remuer ou élever
quelque poids.

Jamais un homme ne pourra remuer ou
soulever uu fardeau ,qu^il ne tire de soi-
même un poids plus qu'égal à celui qu'il veut
lever , et qu'il ne le porte de l'autre côté
opposé à celui où est le fardeau qu'il veut
lever.

CHAPITRE CCXV f)'^"'

t

De l 'attit^ide^ df§, ]ionf.TTpes.. , , ^ i ,j « ' ii

Il faut que les attittidëà des figurés' daiVs

tous les membres soient tellement dispo»-

sées 5 et aient tiné telle expression , que pâ^

elles on 'p'tdsisè conîioîtr'e (?e' qu'elles veutëtit

rn' c^ 'l'tiuan'j \zi

C H A P I T R; E-- C C X V I I. -

' rru labifi a

jj . ..U .i.pW^^^^/^^f d'attitudes. rjooôf)

On exprim^Meè actions dans les figrïres
d'hommes , d'une manière, conforme à leur
âge et à leur qualité , et 01 • fait les in-
différentes selon l'espèce ou 1^ sexe de
ou de femelle.

i8o T R AIT E

CHAPITRE CCXVIII.

Des aititadcs des figures.

Un Peintre doit remarquer les atliturles
et les mouvemen!s des hommes'immédiate-
ment après qu'ils viennent d^être produits
par quelque accident suBit , et il 'doit les
observer sur le champ , et les esquisser sur
ses tablettes pour s^en souvenir , et n"'â.t?-
tendpe 2^a§ , par, ex-eu^plft ^ que Faction de
pleurer soit contrefaite par quelqu'un qui
n'auroit -point sujet dé" 'pleurer , pour en
étudier l'expression sur, ce modèle , parce
g^u'upe tclle^fction n'çijai:it point une YJ^ii-
tabl^.|Çfug,ç,^ ejl^ ne s«rajd, prompte ni na-
turelle j mais, il e.st^fprt .avantageux d'avoir
aujiaravant remarqué chaque action dans 1 g,
nature même , et ensuite de faire tenir un
modèle dans cette m-ême disposition ., pour
s^aider un peu l'imagination , et tâcher d^
découvrir encore quelque c'hose qui fasse au
^uj,çt , et puis pe^ud^e^^'f^fès.

Pity yâç

cHAPiTiip: ccxxxn.

P.M^.â,J

CTI^PITILE rCXXXT.

DE LA PEINTURE. i8i
CHAPITRE C C X I X.

Des actions de ceux qui se trouvent prcsens
à quelque accident considérable.

Tous ceux qui se trouvent présens à quel-
que accident digne d^être remarqué , font
diverses expressions d'admiration , en con-
sidérant ce qui se passe , comme lorsque la
justice fait punir les criminels 5 ou , si le sujet
est de piété , tous les assistans lèvent les
yeux avec différentes marques de dévotion
vers cet objet , comme à l'élévation de l'iiostie
pendant la m.esse , et en d'autres semblables
cérémonies 5 ou si c'est quelque extrava-
gance qui fasse rire , ou qui donne de la
compassion, en ce cas il n'est pas nécessaire
que les spectateurs aient tous les 3'eux tour-
nés vers cet objet , mais ils peuvent faire
divers mouvemens j et il est bon de les par-
tager en différens groupes de personnes qui
s'assemblent pour marquer leur joie ou leur
trisLesse. Si c'est quelque SL.jet terrible qui
inspire de la frayeur , il faut faire à ceux qui
fuient 5, des visages pâles et étonnés avec une
grande démonstration de peur , et que la fuite
soit diversement exprimée par leurs mouve-

i82 TRAIT E

mens, comme nous dirons au livre des Mou-
vemens.

CHAPITRE CCXX.

T)e la manière de peindre le nud.

Ne faites jamais une figure délicate et
d'une taille svelte avec des muscles trop re-
levés et trop marqués , parce que les hommes
de cette taille n'ont jamais beaucoup de
chair sur les os; mais ils sont svelte s et légers
faute de chair j et où il n'y a guère de chair
les muscles ne peuvent avoir beaucoup de
reUcf.

CHAPITRE C C X X I.

D'où vient que les mn scies sont gros et courts.

Les hommes musculeux ont les os épais
et sont d'une taille grosse et courte , et ont
peu de graisse , parce que les muscles charnus
en croissant se resserrent l'un avec l'autre ,
et la graisse qui se glisse ordinairement entre
eux n'y a point de place; et les muscles dans
ces corps qui ont peu de graisse , étant con-
tigus , et ne se pouvant étendre , ils prennent
leur accroissement en grosseur , et ils crois-

DE LA PEINTURE. i83

sent et se fortifient davantage dans la partie
qui est la plus éloignée des extrémités , c'est-
à-dire , vers le milieu de leur largeur et de

leur longueur.

CHAPITRE CCXXII.

Que les personnes grasses n'ont pas de gros
muscles.

Encore que les hommes gras soient quel-
quefois courts et gros , aussi -bien que les
musculeux , desquels nous venons de parler ,
ils ont néanmoins les muscles petits , mais
leur peau couvre beaucoup de chair spon-
gieuse et molle , c'est-à-dire , pleine d'air 5
c'est pourquoi ces hommes gras nagent
mieux, et se soutiennent plus facilement sur
l'eau que ceux qui ont le corps musculeux ,
lesquels ont moins d'air entre la peau.

CHAPITRE CCXXIII.

Quels sont les muscles qui disparoissent selon
les divei^s mouvemens de l'homme.

En haussant les bras ou les baissant, les
muscles de l'estomac , ou disparoissent , ou
prennent un plus grand relief j les hanches
aussi font le même effet quand on les plie

i84 TRAITÉ

en dehors ou en dedans, et il se fait plus de
variété aux épaules , aux flancs et au col ,
qu'en aucune autre jointure du corps , parce
que leurs mouvemens sont en plus grand
nombre que ceux des autres parties. Ven
ferai un Traité particulier.

CHAPITRE CCXXIV.

Des muscles.

Les membres des jeunes gens ne doivent
pas être marqués de muscles forts et rele-
vés , parce qu'ils marquent une vigueur
d'homme fait et tout formé , et la jeunesse
n'est pas encore arrivée à cette maturité
et à cette dernière perfection j mais il faut
toucher les muscles avec plus ou moins de
force , selon qu'ils travaillent plus ou moins :
car ceux qui font quelque effoit paroissent
toujours plus gros et plus relevés que ceux
qui demeurent enrepos^ et jamais les lignes
centrales du dedans des membres qui sont
plies ne demeurent dans la situation en long
qu'elles ont naturellement.

DE LA PEINTURE. i85

CHAPITRE CCXXV.

Que le nud où Von verra dlstinciement tous
les muscles ne doit jjoint faire de mou-'
vement.

Le nud où tous les muscles sont marqués
avec un grand relief, doit demeurer ferme
sans se mouvoir 3 parce qu'il n'est pas pos-
sible que le corps se remue , si une partie
des muscles ne se relâche quand les muscles
antagonistes qui leur sont opposés sont en
action , et ceux qui sont en repos cessent
de paroître , à mesure que ceux qui travail-
lent se découvrent davantage^ et sont plus
enflés.

CHAPITRE CCXXV I.

Que dans les figures nues il ne faut pas que
tous les muscles soient entièrement et éga-
lement marqués.

Les figures nues ne doivent pas avoir les
muscles trop marqués , ou prononcés trop
exactement , parce que cette expression est
désagréable à Fœil , et difficile à exécuter ;
mais il faut que les muscles soient beaucoup
plus marqués du côté que les membres se
porteront à leur action : car la nature des

i86 TRAITÉ

muscles dans l'opération est de ramasser
leurs parties ensemble , et de les fortifier en
les unissant, de sorte que plusieurs de celles
qui auparavant ne paroissoient point , se dé-
couvrent en se réunissant pour agir en-
semble. -

CHAPITRE ce XXVII.

De V extension et du raccourcissement des
muscles.

Le muscle qui est derrière la cuisse fait
une plus grande variété dans son extension et
dans sa contraction , qu'aucun autre muscle
qui soit dans l'homme ; le second muscle
est celui qui forme les fesses j le troisième
celui de l'écliine ; le quatrième celui de la
gorge 3 le cinquième celui des épaules ; le
sixième celui de l'estomac : ce muscle prend
sa naissance sous les mamelles , et se va
rendre sous le petit ventre , commue je l'ex-
pliquerai dans le Traité général des Muscles.

CHAPITRE CCXXVIII.

En quelle partie du corps de V homme se
troupe un ligament sans muscle.

Au poignet du bras, environ à quatre
doigts de la paume de la main , on trouve un

DE LA PEINTURE. iBj

ligament, le plus grand qui soit dans le corps
de l'homme 3 il est sans muscle , et a sa nais-
sance dans le mi lieu d'un des fuciles du bras,
et va finir au milieu de l'autre fucile : sa
forme est quarrée , il est large d'environ
trois doigts , et épais d'un demi- doigt : ce
ligament sert seulement à tenir serrés en-
semble les deux fuciles des bras , et empê-
cher qu'ils ne se dilatent.

CHAPITRE CCXXIX.

Des huit osselets gui sont au milieu des
ligamens , eîi diverses jointures du coiys
de Vhomnie.

Il se forme dans les jointures du corps
de l'homme de petits os, qui sont stables au
milieu des hgamens qui attachent quelques-
unes des jointures , comme les rotules des
genoux , les jointures des épaules , de la
poitrine et des pieds , lesquelles sont au
nombre de huit : il n'y en a qu'une à chaque
épaule et à chaque genou; mais chaque pied
en a deux, sous la première jointure des gros
orteils , et vers le talon , et ceux-ci devien-
nent fort durs quand l'homme approche de
la vieillesse.

i88 TRAITÉ

CHAPITRE CCXXX.

Du muscle qui est entre les mamelles et le
petit ventre.

Il y a un certain muscle qui naît entre
les mamelles et le petit ventre , ou plulôt
qui aboutit au petit ventre : ce muscle a
trois facultés , parce qu'il est divisé dans sa
largeur par trois ligamensj savoir, le muscle
supérieur , qui est le premier , ensuite du-
quel est un des ligamens aussi large que ce
muscle 5 puis en descendant on trouve le
second muscle joint au second ligament j
enfin suit le troisième muscle , avec le troi-
sième ligament, qui est uni etadliérent à Fos
pubis du petit ventre 3 et ces trois muscles
avec ces trois ligamens ont été faits par la
nature , à cause du grand mouvement qui
arrive au corps de l'homme lorsqu'il se
courbe et qu'il se renverse , par le moyen de
ce muscle , lequel , s'il n'eût point été ainsi
partagé , auroit produit un trop grand effet
par son extension et sa contraction ; et lors-
que ce muscle aura le moins de variété dans
ses mouvemens , le corps en sera plus beau :
car si ce muscle se doit étendre de neuf
doigts , et se retirer après d'autant , chaquô

„ ^ CHAPITRE CCXXXn

DE LA PEINTURE. 189
partie de ce muscle n'aura pas plus de trois
doigts , si bien que leur forme en sera fort
peu changée , aussi-bien que la beauté gé-
nérale de tout le corps.

CHAPITRE CCXXXI.

De là plus grande contorùon que le corps
de r h online Jouisse faire en se tournant en
arrière.

Le. terme de la contorsion que l'homme
pcufij faire en tournant la tête en arrière,
est de tourner le corps de telle sorte que le
visage soit en face, vis-à-vis des talons , eu
ligne perpçnjLliçulaire , et cela ne se fait pas
sans peine 5 il faut même pour cela , outre
la^-^flcsiiôn ^r- col , plier encore la jambe , et
baisseï: L'épciule du côté que la tête est tour-
née : la cause de ce détour sera expliquée
dans mon Traité' d'AnatOmie , où je marque-
rai qti-c 's musclés servent, l'es prerriiers et les
dermers à cette action. »!

C H K^ I T RE C C X X 3f:.I I.

'CoràbîeàWn bras se peut approcher de Vautre
bras derrière- le dô^'. ''-I

Ues bras qu'on porte derrière ïe dqs , les
coudes ne peuvent jamais s'approcher plus

i9o T Pv A I T t.

près que de la longueur qu'il y a depuis le
poude jusqu'au bout des plus'Jo.ngs doigtsj
cjest-à-dire , que la plus grande proximké
que peuvent civoir les deux icoudes errcfit
état , ne sauroit être que de Pétendue qu'il
y a du coude à l'extrémité du plus grand
doigt de la main , et les bras ainsi plapéfi
forment un quarré parfait 3 la plus-grande
extension du bras dessus l'estomac , est de
pouvoir porter le coude jusques au milieu
, de l'estomac , et alors le - coude avec 'les
"^épaules et les deux parties du bras forrtièfft
ensemble un triangle équilatérad;'^'^-' '■'^' '•''■*

C H A P I T R Et ^e^ci'Jg^k^iX^rï'^^lP"?.'^
rJso iwc! ! r't>ffî' 1" If f ï(î' Hf erwi8

JDc la disposition des ntembresiû^ Vkûi^nm

qui se pvijpaiie. à frapper dvttude sàjbrcv. i

■ r, z'i'jc: ■ \. _. ■• on '!;.;: . : ; 'jiii

LorvS,Q,iji';ï/,N ,l;iQ\ïiin,-€ s'eî dijspç^e ^ dpn^ner
un Goup.ja^ifejp.yiQle-nce;, il &çfplie. ^ï^.çpdé-
tourne autant qu'il pc.utjiu cô]Lé co^tTair,6
à celui où il a dessein ue frapper , et là
il ramassé t'oute la forée qu'il â, il la j^orte
çt la -décliarge ensuite sur la cho^e\ qu'il
atteint par ler,mQu.veiT;i|e^nt çoipposé 5 c'est-
à-dire, par exemple , de son l?ras et du bâton
dont il ë^t armé. ' ".

CUAPITKE CCXXXin.

l'eu/- JpO

è.

CHAPITRK CCXXXlVé'/^ CCXXXX'

D E L A P E I N T U R E. 191

CHAPITRE CCXXXIV.

De la force composée de l'homme , et
premièrement de celle des bras.

Les deux muscles qui servent au mou-
vement du grand fucile du bras , pour l'é-
tendre et ]e retirer , prennent leur naissance
vers le milieu de l'os nommé Adjutorium ,
l'un derrière l'autre ; celui de derrière étend
le bras, et l'autre qui est devant le plie.
Or , pour savoir si l'homme aura plus de
force en tirant à soi ou en poussant , je
l'ai prouvé dans mon Traité des Poids par
ce principe, qu'entre les poids d'égale pe-
sa'.itcur , celui-là doit être plus fort qui sera
plus éloigné du milieu de leur balance ^
d'où il s'ensuit que N B et N C étant deux
muscles d'égale force , celui de devant qui
est N C sera plus fort que- leihuscle NB ,
qui est derrière , parce qu'il est attaché au
bras en C , lieu plus éloigné du milieu du
bras ou du coude A , que ne l'est B , lequel
est au-delà du milieu, mais cette force est
simple , et j'ai du en parler d'abord devant
que de rien dire de la force composée , dont
il faut maintenant que je parle. J'appelle
force composée , lorsqu'en faisant quoique

192 TRAITÉ

action avec les bras , on y ajoute une se-
conde puissance , telle que la pesanteur du
corps , FeE'ort des jambes et des reins , pour
tirer ou pour pousser. L^lsage de cette
force composée consiste à faire effort des
bras et du dos , et à bien étendre le corps
et les jambes , comme on le voit faire à deux
hommes qui veulent abattre une colonne ,
et dont Tun la pousse et Fautre la tire.

CHAPITRE CCXXXV.

^n quelle action V homme a plus de force ^
ou lorsqu'il tire à soi ^ ou lorsqu'il pousse.

L'homme a beaucoup plus de force lors-
qu'il tire à soi que quand il pousse , parce
qu'en tirant , les muscles des bras , qui ne
servent qu'à jtirer, se joignent à ceux qui
servent àpougser , agissent avec eux et aug-
mentent leur,-forGe j mais lorsque le l>ras est
étendu tout droit pour pousser, les muscles
qui donnent au coude son mouvement ne
servent de rien à cette action , et ils ne
font pas plus d'effort que si l'homme tenoit
l'épaule appuyée contre la chose- qu'il
veut remuer du lieu où elle est : or il n'y
a point de nerfs ni de muscles qui contri-
buent à cet effet, que ceux qui servent à

D E L A P E I N T U R E. 193

redresser les reins courbés , et ceux qui re-
dressent la jambe pliée , qui sont sous la
cuisse et au gras de la jambe ; d'où il s'en-
suit que pour tirer à soi plusieurs forces ,
savoir celles des bras , des jambes , du dos
et même de l'estomac , selon que le corps
est plus ou moins courbé, s'unissent et agis-
sent ensemble 5 mais quand il faut pousser,
quoique les mêmes parties y concourent,
néanmoins la force des bras 3^ est sans effet j
parce qu'à pousser avec un bras étendu tout
droit et sans mouvement , elles n'aident
guère davantage que si on avoit un mor-
ceau de bois entre l'épaule et la chose
que l'on pousse.

CHAPITRE CCXXXVI.

Des membres plians , et de ce que fait la
chair autour de la jointure où ils se plient.

La chair dont la jointure des os est re-
vêtue , et les autres choses qui l'environnent
et qui sont adhérentes à ces mêmes os, s'en-
flent et diminuent en grosseur, selon le pli
ou l'extension des membres dont nous par-
lons ; c'est-à-dire , qu'elles croissent et s'en-
flent par le côté intérieur de l'angle formé
parle pli des membres, et qu'elles s'alongent

194 TRAIT K

et s'étendent par le dehors de l'angle exté-
rieur , et ce qui se trouve au milieu du pli
de ces membres participe à l'accroissement
et à la diminution , mais plus ou moins, selon
que ces angles sont plus proches ou plus
éloignés de la jointure.

CHAPITRE CCXXXVII.

Si l'un peut tourner la jambe sans tourner
aussi la cuisse.

Il est impossible de tourner la jambe
depuis le genou jusqu^en bas , sans tourner
aussi la cuisse par le même mouvement ; cela
vient de ce que la jointure de l'os du genou
est emboîtée dans l'os de la cuisse et assemblé
avec celui de la jambe , et cette jointure ne
se peut mouvoir en avant ni en arrière , qu'au-
tant qu'il faut pour marcher et pour se mettre
à genoux j mais elle ne peut jamais se mou-
Toir par le côté , parce que les assemblages
qui composent la jointure du genou ne s'y
trouvent pas disposés : car si cet emboîte-
ment étoit pliable en tout sens , comme
celui de l'os adjutoire qui est à l'épaule , ou
comme celui de la cuisse qui joint la hanche ,
l'homme auroit le plus souvent les jambes
phées aussi-bien par les côtés qu'en devant

D E L A P E I N T U R E. 195

et en arrière , et elles seroient presque tou-
jours de travers ; de plus cette jointure est
seulement pliable en devant et non en ar-
rière , et par son mouvement en devant, elle
ne peut que rendre la jambe droite , parce
que si elle plioit en arrière , l'homme ne pour-
roit se lever en pied quand il seroit une fois
à genoux j car pour se relever quand il est à
genoux, il jette premièrement tout le poids
du corps sur un des genoux en déchargeant
Fautre , et au même temps l'autre jambe
qui ne sent plus d'autre charge que son pro-
pre poids , lève aisément le genou et posé
à terre toute la plante du pied , après quoi
il fait retourner tout le poids sur ce pied j
appuyant la main sur son genou j et en même
temps alongeant le bras qui soutient le corps j
il hausse la tête , il étend et dresse la cuisse
avec Festomac , et se lève droit sur ce pied
qui pose à terre , jusqu'à ce qu'il ait aussi
levé l'autre jambe.

CHAPITRE CCXXXVÎII.
Des plis de la chair,

La chair aux plis des jointures est toujours
ridée par le côté opposé à celui où elle est
tendue.

igô TRAITÉ

CHAPITRE CCXXXIX.

T)u mouvement simple de Vliomme.

On appelle mouvement simple , celui qu'il
fait en se pliant simplement , en devant ou
en arrière.

CHAPITRE CCXL.

T)u moupemejît composé.

Le mouvement composé est celui qui , pour
produire quelque action , oblige de plier le
corps en bas et de travers en même temps j
ainsi un Peintre doit prendre garde à faire
les mouvemens composés , de telle sorte
qu'ils soient entièrement observés en toute
retendue du sujet qu'il traite , c'est-à-dire ,
qu'ayant fait une figure dans une attitude
composée , selon qu'il est nécessaire à son
histoire , il n'en affoiblisse point l'expression
en l'accompagnapt d'une autre, qui, tout au
contraire , fasse une action simple et sans
aucun rapport au sujet.

D E L A P E I N T U R E. 197

CHAPITRE CCXLI.

Des mouvemens propres du si/jet , et qui
conviennent à l'intention et aux actions
des figures.

Il faut que les mouvemens de vos figures
montrent la quantité de force qu'elles doi-
vent raisonnablement emplo3"er , selon la
différence des actions qu^elles font 5 c'est à-
dire , que vous ne fassiez pas faire le même
effort à celui qui ne leveroit qu'un bâton ,
que vous feriez faire à un autre qui voudroit
lever une grosse poutre : ayez donc soin que
l'expression de leur effort soit proportionnée
à la qualité de leur travail et au fardeau
qu'ils remuent.

CHAPITRE CCXLI I.

JDu mouvement des figures»

Ne faites jamais les têtes droites sur le
milieu des épaules , mais toujours un peu
tournées à droite ou à gauche , quand même
elles regarderoient en haut ou en bas , ou
même tout droit à la hauteur des ycnx ,
parce qu'il est nécessaire de leur donner
quelque attitude qui fasse paroître du mou-

îqS . TRAITÉ

vement et de la vie 3 ci ne dessinez Jamais
une ligure toute de. profil , ou toute de front ,
ou par le dos , ensorte qu'on voie les parties
qui sont situées au milieu du eorps tombera
plomb , comme par alignement les wxi^^ sur
les autres; et si quelque circonstance parti-
culière vous oblige de le faire, faites-le aux
figures des vieillards , auxquels cela convient
mieux qu'aux autres, à cause de leur lenteur
naturelle , et ne répétez jamais les mêmes
actions des bras ou des jambes , non-seule-
ment dans une même figure , mais encore
dans toutes celles qui sont proches ou au-
tour de celte figure , pourvu toutefois que
le sujet que vous traiterez n'oblige pointa
faire autrement.

CHAPITRE CCXLIIÏ. ^

^efi actions et des gestes qu'on fait quand
on montre quelque chose.

Dans les actions où l'on montre de la
msin quelque chose proche , ou par l'inter-
valle du temps ou par l'espace du lieu , il
faut que la main qui nous la montre ne soit
pas trop éloignée de celui qui montre , lequeî
ne doit pas avoir le bras trop étendu; mais
si pette mêmç chose çst éloignée , il fau^

DE LA PEINT U RE. 19g

aussi que le bras soit fort étendu et la main
fort éloignée de celui qui montre , et que le
visage de celui qui montre soit tourné vers
celui auquel il parle.

CHAPITRE CCXLIV,

De la variété des visages.

L'air des visages doit être varié selon la
diversité des accidens qui surviennent à
l'homme pendant qu'il travaille ou qu'il est
en repos , lorsqu'il pleure , qu'il rit , qu^il
crie , qu'il est saisi de crainte , ou ému de
quelque autre passion ; il faut encore que
chaque membre de la figure , et toute sou
attitude, aient un rapport naturel à la passion
qui est exprimée sur le visage. .

CHAPITRE CCXLV.

JDes mouvemens convenables à V intention de
la figure qui agit.

Il y a dos mouvemens de Famé qui s'ex-
priment sans action du corps , et d'autres
qui sont accompagnés de l'action du corps j
les mouvemens de Famé sans l'action du
corps , laissent tomber les bras , les mains et
toutes les autres parties qi\i sont plus agis--

2C0 TRAITÉ

santés , et ordinairement plus en mouyement
que les autres ; mais les mouvemens de l'ame
qui sont accompagni's de Faction du corps ,
tiennent les membres en des attitudes con-
venables à rintention de Fesprit et au mou-
vement de Pâme j et il y a beaucoup de
choses à dire sur ce sujet. Il se trouve encore
un troisième mouvement qui participe de
Tun et de Tautre 5 et un quatrième tout
particulier, lequel ne tient d'aucun d'eux:
ces deux dernières sortes de mouvemens
sont ceux d'un insensé ou d'un furieux : on
doit les rapporter au Chapitre de la foHe et
des grotesques , dont les moresques sont
composées.

CHAPITRE CCXLVI.

Comment les actions de l' esprit et les senti-
mens de l'ame font agir le corps par des
mouvemens faciles et commodes au pre-
nder degré.

Le mouvement de l'esprit fait mouvoir le
corps par des actions simples et faciles, sans
le porter d'aucun côté , parce que' son objet
est dans l'esprit , lequel n'émeut point les
sens quand il est occupé en lui-même.

DE LA PEINTURE. 201

CHAPITRE CCXLVII.

IDu moupement qui part de V esprit à la vue
d'un objet qu^on a devant les yeux.

Le mouvement qui est excité dans l'homme
parla présence d'un objet, peut être produit
immédiatement ou médiatement 5 s'il est
produit immédiatement, celui qui se meut
tourne d'abord vers l'objet les 3^eux , c'est-
à-dire , le sens qui lui est le plus nécessaire
pour le reconnoître et l'observer 5 en même
temps cet homme tient les pieds immobiles
en leur place , et détourne seulement les
cuisses , les hanches et les genoux vers le
côté où se portent les jeux : et ainsi en de
semblables rencontres , il faudra faire des
observations exactes sur tous les mouve-
mens qui s'}'" remarquent.

CHAPITRE CCXLVII I.
Des mouvemens communs.

La variété des mouvemens dans les hom-
mes est pareille à celle des accidens qui leur
arrivent et des fantaisies qui leur passent
par l'esprit, et chaque accident fait plus ou
moins d'impression sur eux , selon leur tem-

203 TRAITÉ

pérament, leur âge et le caractère de leurs
passions; parce que, dans la mêmoorcasion,
les mouvemens d'un jeune homme sont tout
autres que ceux d'un vieillard, et ils doi-
vent être exprimés tout autrement.

CHAPITRE CCXLIX.

Du mouvement des arùmcaix.

Tout animal à deux pieds, dans son mou-
vement , baisse plus la partie qui est sur le
pied qu'il lève, que celle qui est sur le pied
qu'il pose à terre , et sa partie la plus haute
fait le contraire 5 ce qui se remarque auxhan-
ches et aux épaules de l'homme pendant
qu'il marche : et la même chose arrive aux
oiseaux dans leur tête et leur croupion.

CHAPITRE CCL.

Que chaquQ membre doit être proportionné à
tout le corps , dont il fait partie.

Faites que chaque partie d^un tout soit
proportionnée à son tout j comme si un
homme est d'une taille grosse et courte ,
faites que la même forme se remarque en
chacun de ses membres, c'est-à-dire , qu'il
ait Içs bras courts et gros , les mains d^

DELA PEINTURE. 2o3
même larges et grosses, les doigts courîs
avec leurs jointures pareilles , et ainsi du
reste.

CHAPITRE CCLI,
T)e l'observation des bienséances.

Observez la bienséance en vos figures;
c'est-à-dire , dans leurs actions , leur dé-
marche , leur situation et les circonstances
de la dignité ou peu de valeur des choses,
selon le sujet que vous voulez représenter.
Par exemple , dans la personne d'un roi , il
faut que la barbe , l'air du visage , et l'ha-
billement soient graves et majestueux 3 que
le lieu soit bien paré 3 que ceux de sa suite
fassent paroître du respect ,de l'admiration j
qu'ils aient un air noble; qu'ils soient riche-
ment vêtus d'habits sortables à la grandeur
et à la magnificence de la cour d'un roi. Au
contraire, dans la représentiâtion de quelque
sujet bas, les personnes paroîtront mépri-
sables , mal vêtues , de mauvaise mine j,
et ceux qui sont autour auront le même
air, et des manières basses, libres et peu
réglées , et que chaque membre ait du rap-
port à la composition générale du sujet et
avi ça^-actère particulier de cha(^ue figure ;

2o4 TRAIT É

que les actions d'un vieillard ne ressemblent
point à celles d'un ieiine homme , ni celles
d'une femme à celles d'un homme, ni celles
d'un homme fait à celles d'un petit enfant.

CHAPITRE CCLII.

Du mélange des figures , selon leur âge et
leur condition.

Ne mêlez point une certaine quantité de
petits enfans avec pareil nombre de vieil-
lards, ni de jeunes hommes de condition
avec des valets , ni des femmes parmi des
hommes, si le sujet que vous voulez repré-
senter ne le demande absolument.

CHAPITRE CCLII I.

Du caractère des hommes qui doivent entrer
dans la composition de chaque histoire.

Pour l'ordinaire , faites entrer peu de
TÎeillards dans les compositions d'histoires ,
et qu'ils soient encore séparés des jeunes
gens , parce qu'en général il y a peu de
vieilles gens , et que leur humeur n'a point
de rapport avec celle de la jeunesse 5 et
où il n'y a point de conformité d'humeur ^

DE LA PEINTURE. 2o5

il ne peut y avoir d'amitié , et sans Famitié
une compagnie est bientôt séparée : de même
aussi, dans les compositions d'histoires graves
et sérieuses, où l'on représente des assem-
blées qui se tiennent pour des affaires d'im-
portance , que Ton y voie peu de jeunes
gens , parce qu^ordinairement les jeunes
gens ne sont pas chargés de ces sortes d'af-
faires , ils ne prennent pas volontiers con-
seil , et ils n'aiment pas se trouver à de pa-
reilles assemblées.

CHAPITRE CCLIV.

Comment il faut représenter une personne
qui parle à plusieurs autres.

Avant que de faire une figure qui ait
à parler à plusieurs personnes , il faudra con-
sidérer la matière dont elle doit les entrete-
nir , pour lui donner une action conforme
au sujet j c'est-à-dire , s'il est question de
les persuader , qu'on le reconnoisse par ses
gestes 5 et si la malière consiste à déduire
diverses raisons, faites que celui qui parle
prenne , avec deux doigts de la main droite
un des doigts de sa main gauche , tenant
«erres les deux autres de la même main.

2o6 TRAITÉ

qu'il ait le visagu tourné vers l'assemlDléfe ,
avec la bouche à demi - ouverte , ensorte
qu'on voie qu'il parle 5 et s'il est assis , qu'il
semble se vouloir lever debout , portant la
tête un peu en avant 3 et si vous le repré-
sentez debout , faites qu'il se courbe un peu ^
aj'^ant le corps et le visage tournés vers l'as-
semblée , laquelle doit paroître attentive et
dans un grand silence : que tous aient les
3^eux attachés sur celui qui parle , et qu'ils fas-
sent paroître qu'ils l'admirent. On peut re-
présenter quelque vieillard qui fasse con-
noître qu'il admire ce qu'il entend , en te-
nant la bouche fermée et les lèvres serrées,
et se formant des rides aux coins de la
bouche j au bas des joues et au front , par
les sourcils , qu'il élèvera vers le milieu dtt
visage du côté du nez. Que d'autres se lien-
îient assis , et qu'ayant les doigts des mains
entrelacés , ils embrassent leur genou gau-
che. Que quelque vieillard aitun genou croisé
sur l'autre , et que le coude appuyant sur le
genou, la main soutienne le menton, qui
sera couvert d'une barbe vénérable^

D E L A P E I N T U R E. 207

CHAPITE.E CCLV.

Comment il faut représente!- une personne
qui est fort en colère.

Si vous représentez quelqu'un qui soit fort
en colère , faites-lui prendre quelqu^un aux
cheveux , et que lui pressant le côté avec le
genou , il lui tourne la tête contre terre ,
et paroisse prêt à le frapper , en tenant le
bras droit haut et le poing fermé : il faut
que ce furieux grince des dents , qu'il ait
les cheveux hérissés, les sourcils bas et ser-
rés, et les côtés de la bouche courbés en arc ,
le col gros , enflé , et tout sillonné de plis par-
devant vers le côté qu'il se penche sur son
ennemi.

CHAPITRE CCLVI.

Comment on peut peindre un désespéré.

Un désespéré peut être représenté avec
un couteau à la main , dont il se perce ,
après avoir décliiré ses habits , et s'être ar-
raché les cheveux. Que d'une main il ouvre
et augmente sa plaie y il sera debout , a3'-ant
les pieds, écartés , et les jambes un peu
pliées , le corps penché et comme tombant
par terre.

2c8 TRAITE

CHAPITRE CCLVII.

Des nwitvemens qu'on fait en riant et en
pleurant , et de leur différence.

Entre celui qui rit et celui qui pleure ,
il n'y a guère de difFérence aux yeux , à
la bouche , ni aux joues ; mais il y en a
dans l'enflure et la roideur des sourcils , qui
se joignent dans celui qui pleure , et qui
sont }:)lusliauts et plus étendus dans celuiqui
rit. On peut faire encore que celui qui pleure
déchire ses habits, et fasse d'autres actions
semblables ou différentes, selon les divers
sujets de son affliction j parce que quelqu'un
pourroit pleurer de colère , un autre d'ap-
préhension ; l'un de tendresse et de joie,
l'autre par soupçon j quelqu'un de douleur
et par le sentiment de quelque mal , un autre
par compassion et de regret d'avoir perdu
ses parens ou ses amis : les expressions de
douleur , de tristesse , de chagrin , sont fort
différentes quand on pleure 5 ainsi ^ faites
que l'un paroisse entièrement désespéré ,
que l'autre montre plus de modération ,
qu'un autre se contente de pleurer et de
verser des larmes , tandis qu'un autre fait
des cris 3 que quelques - uns lèvent les yeux

DE LA PEINTURE. 20g

vers le ciel , a3''aiit les bras pendans avec
les mains jointes et les doigts entrelacés,
^t que d'antres pleins d'appréhension haus-
sent les épaules jusqu'aux oreilles : c'est
ainsi qu'il faut varier l'expression de la
même passion , suivant les différens sujets
que vous avez à traiter. Celui qui verse
des larmes hausse-les sourcils vers leur join-
ture , et les approche l'un de l'autre, et
forme des rides sur les côtés et au milieu
de la bouche en bas 5 mais celui qui rit , a
les cotés de la bouche élevés , et les sour-
cils droits et bien étendus.

CHAPITRE CCLVIII.

De la position des figures d'enjans et de
vieillards,

La disposition des.jambesdans les enfans
et dans les vieillards , ne doit point mar-
quer ordinairement des mouvemens prompts
et des actions trop vives.

CHAPITRE CCLIX.

De la position des figures de femmes et de
jeunes gens.

Il ne sied pas bien aux femmes et aux
jeunes gens d'être dans des attitudes où les

o

210 T R A 1 T E

jambes soient écartées , parce que cette
contenance paroît trop libre ; mais au con-
traire les jambes serrées sont une marque de
aiiodestie.

CHAPITRE CCLX.

Ue ceux qui sautent.

La nature apprend d'elle-même sans aucun
taisonnement à ceux qui sautent , que quand
ils veulent s'élever , il faut qu^ils haussent les
bras et les épaules avec impétuosité 5 ces
parties suivant cet effort se meuvent en-
semble avec une grande partie du corps pour
le soulever et les porter en haut, jusqu'à ce
que leur effort ait cessé : cet effort est ac-
compagné d'une prompte extension du corps
qui s'étoit tendu comme un ressort le long
des reins, en se courbant par le moyen des
jointures des cuisses , des genoux et des
pieds ; le corps en s'étendant ainsi avec ef-
fort, décrit une ligne oblique- j c'est-à-dire ,
inclinée en devant et tirant en haut j et
ainsi le mouvement destiné à faire aller en
avant , porte en avant le corps de celui qui
saute , et le mouvement qui doit l'élever ,
hausse le corps çt lui fait former conime

CHAPITRE CCLXI.

DE LA PEINTURE. 211

un grand arc , qui est le mouvçment qu'on
fait en sautant. ,

CHAPITRE CCLXI.

De V homme qui veut jette r quelque chose
bien loin avec beaucoup d'impétuosité.

L'homme qui veut lancer un dard, ou jet-
ter une pierre , ou quelqu'autre chose avec
violence , peut être représenté en deux ma-
nières , ou lorsqu'il se prépare à l'exécution
de ce dessein , ou lorsqu'il l'a exécuté. Si
vous le représentez lorsqu'il se prépare à
cette action, observez ce qui suit. 1*^. Que
la hanche du côté du pied qui porte le corps ,
doit être à plomb avec la ligne centrale , ou
le creux de l'estomac. 2^. Que l'épaule du
côté opposé doit s'avancer en devant et pas-
ser au-dessus de ce pied qui porte le corps,
pour former une ligne droite et perpendicu-
laire avec lui j c'est-à-dire , que si c'est le
pied droit qui porte , l'épaule gauche sera
perpendiculairement sur la pointe du môme
pied droit.

1212 TRAITE

CHAPITRE CCLXII.

Pourquoi celui qui veut tirer quelque chose
de terre 3 en se retirant , ou Vy ficher _,
hausse la jambe opposée à la main qui
agit , et la tient plié e.

Celui qui veut en se retirant iîcher quel-
que pieu en terre ou l'arracher, hausse la
jambe opposée au bras qui tire , et la plie
par le genou 5 ce qu'il fait pour prendre son
contrepoids sur le pied qui porte à terre : car
sans ce pli il ne pourroit agir , et s'il n'éten-
doitla jambe , il ne pourroit se retirer.

CHAPITRE CCLXII I.

De r équilibre des corps qui se tiennent
en repos sans se mouvoir.

L'kquilibre du corps des hommes se divise
en deux: savoir, en simple et en composé j
l'équilibre simple est celui que l'homme fait
lorsqu'il demeure debout sur ses pieds sans
se remuer. Dans cette situation , si l'homme
étend les bras, et les éloigne de leur milieu
de quelque manière que ce soit , ou s'il se
baisse étant sur ses pieds , le centre de sa
pesanteur se trouve toujours perpendicu-

CHAPITRE CCLXni.

J'aç sjj

DE L A P EINTURE. 2i3

lairement sur la ligne centrale du pied qui
porte le corps j et s'il se soutient également
sur ses deux pieds, pour lors l'estomac de
riiomm-c aura son centre perpendiculaire sur
le milieu de la ligne, qui mesure l'espace qui
est entre les centres des pieds. Par l'équilibre'
composé on entend celui que fait un homme
lorsqu'il a sur lui quelque fardeau , et qu'il
le soutient par des mouvemens differens ,
comme on le voit dans la figure suivante
d'Hercule , qui étouffe Anthée , en le serrant
avec les bras contre sa poitrine , après l'avoir
élevé de terre j il faut lui donner en contre-
poids autant de charge de ses propres mem-
bres derrière la ligne centrale de ses deux
pieds , que lapesanteur d'Anthée lui en donne
au-devant de la même ligne centrale des
pieds.

CHAPITRE CCLXIV.

De Vhomme qui est debout sur ses pieds _, et
qui se soutient davantage sur Vun que sur
Vautre.

Quand après être demeuré long-temps
en pied , un homme s'est lassé la jambe sur
laquelle il s'appuie , il renvoie une partie de
sa pesanteur sur l'autre jambe 3 mais cette

2i4 TRAITÉ

sorte de position ne doit être pratiquée qu'aux
figures des vieillards, ou à celles des petits
enfflns , ou bien en ceux qui doivent paroitre
fatigués , car cela témoigne une lassitude et
une foiblesse de membres : c'est pourquoi il
faut toujours qu'un jeune homme sain et ro-
buste soit appu3^é sur l'une des jambes , et
s'il appuie quelque peu sur l'autre , il ne le
fait que comme une disposition nécessaire à
son mouvement , sans laquelle il est impos-
sible de se mouvoir , parce que le mouve-
ment ne vient que de l'inégalité.

CHAPITRE CCLXV.

De la jiosition des figures.

Les figures qui sont dans une attitude
stable et ferme , doivent avoir dans leurs
membres quelque variété qui fasse un con-
traste; c'est-à-dire, que si un des bras se
porte en devant, il faut que l'autre demeure
ferme ou se retire en arrière ; et si la figure
est appuyée sur une jambe , que l'épaule qui
porte sur cette jambe soit plus basse que
l'autre épaule : cela s'observe par les per-
sonnes de jugement , qui ont toujours soin
de donner le contrepoids naturel à la figure
qui est sur ses pieds , de peur qu'elle ne

DE LA PEINTU RE. 2i5

vienne à tomber, parce que s'appuyant sur
un des pieds, la jambe opposée qui est un
peu pliée , ne soutient point le corps , et
demeure comme morte et sans action ; de
sorte qu'il faut nécessairement que le poids
d'en haut qui se rencontre sur cette jambe ,
envoie le centre de sa pesanteur sur la join-
ture de l'autre jambe qui porte le corps.

CHAPITRE ce L XVI.

De l'équilibre de l' homme gui s'arrête sur
ses pieds.

L'iiOMME qui s'arrête sur ses pieds, ou
il s'appuie également sur ses deux pieds , ou
bien il en charge un plus que l'aulre3 s'il
s'appuie également sur ses deux pieds, il les
charge du poids naturel de son corps et de
quelqu' autre poids accidentel , ou bien il les
charge seulement du seul poids naturel de
son corps : s'il les charge du poids naturel
et accidentel tout ensemble , alors les ex-
trémités opposées de ses membres ne sont
pas également éloignées de la jointure des
pieds j mais s'il les charge simplement de son
poids naturel , pour lors ces extrémités des
membres opposés seront également éloignées

2i6 TRAITÉ

de la jointure des pieds. Je ferai un Livre
particulier de cette sorte d'équilibre.

CHAPITRE CCLXVII.

Dll mouvement local plus ou inoins vite.

Le mouvement que fait l'homme ou quel-
qu^autre animal que ce soit qui va d'un lieu
à un autre , sera d'autant plus ou moins vite,
que le centre de gravité sera plus loin ou plus
près du centre du pied sur lequel il se sou-
tient.

CHAPITRE CCLXVII I.

Des animaux à quatre pieds , et comment
ils marchent.

La partie la plus élevée du corps des ani-
maux à quatre pieds , reçoit plus de change-
ment dans ceux qui marchent que dans ceux
qui demeurent arrêtés , et cette variété est
encore plus ou moins grande , selon que ces
animaux sont plus grands ou plus petits j cela
•vient de Tobliquité des jambes qui touchent
à terre , lesquelles haussent la figure de Fani-
mal qiiand elles se i-edressent , et qu'elles
appuient perpendiculairement sur la terre.

f'aa. 2/S

CHAPITKK CCLXVIU.

DE LA P EINTUR E. 217

CHAPITRE CCLXIX.

DiL rapport et de la correspondance qui est
entre une moitié de la grosseur du corps
de rjiomme et Vautre moitié.

Jamais la moitié de la grosseur et de la
largeur de l'homme ne sera égale à l'autre ,
si les membres réciproques ne se remuent
conjointement par des mouvemens égaux et
semblables.

CHAPITRE C C E X X.

Comment il se troui^e trois mouvemens dans
les sauts*que Vliommc fait en haut.

Quand l'homme s'élève en sautant , le
mouvement de la léte est trois fois plus vite
que celui que fait le talon du pied qui s'é-
lève avant que le bout du pied parte de
terre, et deux fois plus vite que celui des
flancs : cela arrive , parce qu'en même temps
i! se forme trois angles qui s'ouvrent et
s'étendent ; le plus haut do ces angles est
celui que fait le corps par devant aux han-
ches dans sa jointure avec les cuisses; le
second, celui de la jointure des cuisses avec
les jambes par derrière, et le troisième , celui

2i8 TRAITÉ

que forment les jambes par devant ayec Vos
du pied.

CHAPITRE CCLXXI.

Qu^il est impossible de retenir tons les as-
pects et tous les changemens des membres
qui sont en mouvement.

Il est impossible qu'aucune mémoire puisse
conserver toutes les vues et les changemens
de certains membres de quelque animal que
ce soit. Je vais le démontrer par Fexemple
d'une main qui est en mouvement , et parce
que toute quantité continue est divisible à
l'infini , le mouvement que fait l'oeil qui re-
garde la main , et se meut de A en B , peut
être aussi divisé en une infinité de parties :

or , la main qui fait ce mouvement change à
tous momens de situation et d'aspect , et on

DE LA PE INT UR E. 919
peut distinguer autant d^aspects difTérens
dans la main , que de parties dans le mou-
vement • donc il 3'^ a dans la main des aspects
à Finfini; ce qu'il est impossible qu'autune
imagination puisse retenir. La même chose
arrivera , si la main au lieu de baisser d'A
en B , s'élève de B en A.

CHAPITRE CCLXXir.

De la bonne -pratique quiin Peintre doit
tâcher cVacquérir,

Si vous voulez acquérir une grande pra-
tique , je vous avertis que si les études que
vous ferez pour y parvenir ne sont fondées
sur la connoissance du naturel , vos ouvrages
vous feront peu d'honneur , et ne vous appor-
teront-point de profit ; mais si vous suivez la
route que je vous ai marquée , vous ferez
quantité de beaux ouvrages , qui vous gagne-
ront Festirae des hommes , et beaucoup de
bien.

CHAPITRE CCLXXIII.

Du jugement qu'un Peintre fait de ses
ouvrages , et de ceux des autres.

Quand les connoissances d'un Peintre ne
vont pas au-delà de son ouvrage , c'est un

220 TRAITÉ

mauvais signe pour le Peintre ; et quand
l'ouvrage surpasse les connoitsances et les
lumières de l'ouvrier, comiue il arrive à ceux
qui s'étonnent d'avoir si bien réussi dans
l'exécution de leur dessin, c'est encore pisj
mais lorsque les lumières d'un Peintre vont
au-delà de son ouvrage , et qu^il n'est pas
content de lui-mcme , c'est une très-bonne
marque , et un jeune Peintre qui a ce rare
talent d'esprit , deviendra sans doute un ex-
cellent ouvrier : il est vrai qu'il fera peu d'ou-
vrages , mais ils seront excellens , ils don-
neront de l'admiration , et , comme on dit , ils
attireront.

CHAPITRE CCLXXIV.

Qommejit un Peintre doit examine?- lui même
son -propre ouvrage , et en porter sonjugC"
nient.

Il est certain qu'on remarque mieux les
fautes d'autrui que les siennes propres; c'est
pourquoi un Peintre doit commencer par se
rendre habile dans la perspective , puis ac-
quérir une connoissance parfaite desmesures
du corps humain : il doit être encore bon
architecte , pour le moins en ce qui concerne
la régularité extérieure d'un édifice et de

DE LA PEINTURE. 221
toutes ses parties. Pour ce qui est des choses
dont il n'a pas la pratique , il ne faut point
qu'il néglige d'aller voir et dessiner d'après
le naturel , et qu'il ait soin en travaillant
d'avoir toujours auprès de lui un miroir plat ,
et de considérer souvent son ouvrage dans
ce miroir, qui le lui représentera tout à re-
bours, comme s'il étoit de la main d'un autre
maître; par ce moyen il pourra bien mieux
remarquer ses fautes : encore il sera fort
utile de quitter souvent son travail, et de
s'aller diverlir un peu , parce qu'au retour
il aura l'esprit plus libre ; au contraire , une
application trop grande et trop assidue appe-
santit l'esprit , et lui fait faire de grosses
fautes.

CHAPITRE CCLXXV.

De V usage quon doit faire d' uti miroir en
peignant.

Quand vous voulez voir si votre tableau
pris tout ensemble ressemble aux choses
que vous avez imitées d'après le naturel ,
prenez un miroir, et présentez-le à l'objet
que vous avez imité, puis comparez à voire
peinture l'image qui paroît dans le miroir ,
considérez-les attentivement, et comparez-

322 TRAITÉ

les ensemble j vous voyez sur un miroir plat
des représentations qui paroissent avoir du
relief : la peinture fait la même chose 5 la
peinture n'est qu'une simple superficie , et
le miroir de même 5 le miroir et la peinture

fDntlamême représentation des choses en-
^ .ironnées d'ombres et de lumières , et Fune
t Tautre paroit fort éloignée au-delà de sa
superficie , du miroir et de la toile 3 et-puis-
que vous reconnoissez que le miroir , par le
moyen des traits et des ombres , vous fait pa-
roître les choses comme si elles avoient du
relief^ il est certain que si vous savez em-
ployer selon les règles de l'art les couleurs
dont les lumières et les ombres ont plus de
force que celles d'un miroir, votre peinture
paroîtra aussi une chose naturelle . repré-
sentée dans un grand miroir : votre Maître
(qui est ce miroir ) vous montrera le clair et
l'obscur de quelque objet que ce soit , et
parmi vos couleurs il y en a de plus claires
que les parties les plus éclairées de votre
modèle , et pareillement il y en a d'autres
plus obscures que les ombres les plus fortes
du même modèle : enlin , parce que les deu3ç
yeux voient davantage de l'objet, et l'envi-
ronnent ;, lorsqu'il est moindre que la dis-
tance d'un œil à l'autre , vous ferez vos pain-

DE LA PEINTURE. 223

tures semblables aux représentations de ce
miroir , lorsqu'on le regarde avec un œil
seulement.

CHAPITRE CCLXXVI.

(Quelle peinture est la plus parfaite.

La plus plus excellente manière de peindre
est celle qui imite mieux, et qui rend le ta-
bleau plus semblable à Fobjet naturel qu'on
représente : cette comparaison du tableau
avec les objets naturels, fait souvent honte
à certains Peintres qui semblent vouloir ré-
former les ouvrages de la nature , comme
font ceux qui représentent un enfant d'un
an , dont la tête n'est qu'un cinquième de sa
hauteur , et eux ils la fout d'une huitième
partie; et la largeur des épaules qui est égale
à la longueur de la tête , ils la font deux fois
plus grande , réduisant ainsi la proportion
d'un petit enfant d'un an à celle d'un homme
qui en a trente. Ces ignorans ont tant de
fois pratiqué et vu pratiquer ces fautes, qu'ils
se sont fait une habitude de les faire eux-
mêmes , et cette habitude s'est tellement
fortifiée, qu'ils se persuadent que la nature,
ou ceux qui l'imitent, se trompent en suivant
un autre chemin.

224 TRAITÉ

CHAPITRE CCLXXVII.

(^uel doit être le premier objet et la
principale intention d'un Peintre.

La première intention du Peintre, est de
faire que sur la superficie plate de son ta-
bleau , il paroisse un corps relevé et détaché
de son fond 3 et celui qui en cepoiut surpasse
les autres , mérite d'être estimé plus habile
qu'eux dans sa profession. Or, cette ])erfec-
tion de l'art vient de ladispensation juste et
naturelle des lumières et des ombres 3 ce
qu'on appelle le clair et Fobscur : de sorte
que si un Peintre épargne les ombres où elles
sont nécessaires, il se fait tort à lui-même,
fet rond son ouvrage méprisable aux con-
noisseurs , pour s'acquérir une fausse estime
du vulgaire et des ignorans , qui ne consi-
dèrent dans un tableau que l'éclat et lejard
du coloris^ sans prendre garde au relief.

CHAPITRE C C L X X V I I I.

Quel est le plus important dans la peinture > ■
de savoir donner les ombres à propos ^ ou
de savoir dessiner correctement.

Dans la peinture, il est bien plus diffi-
cile de donner les ombres à une ligure , et

DE LA PEINTURE. 225

11 faut pour cela Mon ..lus d'étude et de ré-
flexions que pour en dessiner les contours.
La preuve de ce q'ue je dis est claire, car on
peut dessiner toutes sortes de traits au tra-
vers d'un verre plat placé entre l'œil et la
chose qu'on ^eut imiter 3 mais cette inven-
tion est inutde à l'égard des ombres , à cause
de leur disninulion et de l'insensibilité de
leurs termes , qui le plus souvent sont mê-
lés entre eux , comme je l'ai démontré dans
mon livre des Ombres et des Lumières.

CHAPITRE CCLXXIX.

Conune on doit donner le jour aux figures.

Le jour doit être donné d'une manière
convenable au lieu naturel où vous feignez
qu'est votre figure, c'est-à-dire, que si le so-
leil l'éclairé , il lui faut donner des omjjres
fortes et des lumières très-étendues , et que
l'ombre de tous les corps d'alentour soit
marquée sur le terrain. ; mais si la figure est
dans un air nombre , mettez peu de diffé-
rence entre la partie qui est éclairée et celle
qui est dans Tombre , et qu'd n'y ait aucune
ombre aux pieds de la figure. Si la figure est
dans un logis , les lumières et \^s ombres se-
ront fort tranchées , et la projection de sou

226 T R A I T Ê

ombre sera marquée sur le plan ; mais si vous
feignez que la fenêtre ait un châssis , et que
les murailles soient blanches , il faudra
mettre peu de différence entre les ombres
et les lumières , et si elle prend sa lumière
du feu , faites les lumières rougeâtres et vi-
ves , et les ombres fort obscures , et la pro-
jection des ombres contre les murs et sur le
pavé fort terminée , et que les ombres crois-
sent à proportion qu'elles s'éloignent du
corps. Et si un coté de la figure étoit éclairé
de l'air et l'autre côté du feu, faites le côté
de l'air plus clair , et celui du feu tirant sur
le rouge presque de couleur de feu : faites ,
en général , que les figures que vous peignez
soient éclairées d'un grand jour qui vienne
d^enhaut, principalement lorsque vous ferez
quelque portrait ; parce que les personnes
que vous voyez dans les rues reçoivent toutes
leur jour d'en haut ; et sachez qu'il n'y a
point d'homme dont vous connoissiez si bien
les traits et le visage , que vous n'eussiez
peine à le reconnoître si on lui donnoit la
lumière par- dessous.

DE LA PEINTURE. 227

CHAPITRE C C L X X X.

E/i qtiel Lieu doit ctrc placé celui qui regarda
une peinture.

Supposons que AB soient le tciljleau ,
et que D soit le côté d^où lui vient le jour :
je dis que celui qui se mettra entre C et E

verra très-mal le tableau , principalement
s'il e^t peint à huile , ou qu'on lui ait donné
une couche de vernis , parce qu'il sera lu!^tré,
et aura presque FelTet d'un mnxnr : c'est
pourquoi plus on sera près du r^ij'on C , moins
on le verra , parce que c^est là que })ortent
les reflets du jour qui est envoyé de la fe-
nTnre sur le tableau ; mais entre E et D , on
pourra voir commodément le tableau, et on
le verra mieux à mesure qu'on approchera
plus près du point D , parce que ce lieu e:,t
moins sujet à la réverbération des rayons
réfléchis.

228 TRAITÉ

CHAPITRE CCLXXXI.

^ quelle hauteur on doit mettre le point
de vue.

Le point de vue doit être mis au niveau
de l'œil d'un homme de taille ordinaire , sur
la ligne o^ui fait confiner le plan avec l'ho-
rizon 5 la hauteur de celle ligne doit être
égale à celle de l'extrémité du plan joignant
l'horizon , sans néanmoins y comprendre les
montagnes , que le Peintre fera aussi hautes
que le demande son sujet , ou qu'il le jugera
à propos.

CHAPITRE CCLXXXI I.

Qu'il est contre la raison de faire les petites
figures trop finies.

Les choses ne paroissent plus petites
qu'elles le sont en efTet , que parce qu'elles
sont éloignées de l'oeil , et qu'il }'• a entre
elles et l'œil beaucoup d'air qui afïbiblit la
lumière, et, par une suite naturelle, empêche
qu'on ne distingue exactement les petites
parties qu'elles ont. 11 faut donc qu'un Peintre
ne touche que légèrement ces figures, comme

D E L A P E I N T U R E. 2^9
S'il vouloit seulement en esquisser l'idée 5
s'il fait autrement , ce sera contre Fexemple
de la Nature , qui doit être son guide : car ,
comme je viens de dire , une chose ne paroît
petite qu^à cause de la grande distance qui
est entre Fosil et elle j la grande distance
suppose beaucoup d'air entre deux , et la
grande quantité d'air cause une grande dimi-
nution de lumière , qui ôte à l'œil le moyen
de distinguer les plus petites parties de son
objet.

CHAPITRE CCL XXXIII.

Quel champ un Peintre doit donner à ses
figures.

Puisque nous voyons par expérience que
tous les corps sont entourés d'ombres et de
lumières , je conseille au Peintre de faire
ensorte que la partie éclairée de sa figure
se rencontre sur un fond obscur, et que la
parlie qui est dans l'ombre soit sur un champ
clair: l'observation de cette règle contribuera
fort au relief de ses figures.

23o TRAITE

CHAPITRE C C L X X X I V.

Des ombres et des jours , et en particulier
des ombres des ccinudions.

Pour distribuer les jours et les ombres avec
jugement ,. considérez bien en quel endroit
la lumière est plus claire et plus éclatante,
et en quel endroit l'ombre est plus forte et
plus obscure. Pour ce qui est des carnations
des jeunes gens , je vousavertis sur-tou t de ne
leur point donner d'ombres qui soient tran-
chées, parce que leur cliEiir qui n'est point
ferme et dure , mais molle et tendre , a quel-
que chose de transparent, ce qu'on reconnoît
en regardant sa main, après l'avoir mise entre
le soleil et l'œil 3 car elle paroît rougeâtre ,
avec une certaine transparence lumineuse y
et si vous voulez savoir quelle sorte d'ombre
convient à la carnation que vous peignez ,
faites-en l'étude et l'expérience sur l'ombre
même de votre doigt j et selon que vous la
voudrez plus claire ou plus obscure , tenez
le doigt plus près ou plus loin de votre ta-
bleau , et l'imitez.

D E L A P E I N T U R E. 23i

CHAPITRE CCLXXXV.

De la représentation d'un lieu champêlre.

Les arbres et toutes les herbes qui sont
plus chargées de petites branches , doivent
avoir moins de tendresse en leurs ombres^
et les autres dont les feuilles seront plus
grandes et plus larges , causeront de plus
grandes ombres.

CHAPITRE CCLXXXVI.

Q-ommcnl on doit composer un animal feint
et chimérique. ~'

Vous savez qu'on ne peut représenter uu
animal s'il n'a des membres , et il faut que
chacun de ses membres ressemble en quel-
que chose à ceux d'un véritable animal 3 si
vous vpulez donc faire qu'un animal feint
paroisse être un animai véritable et naturel,
par exemple, un serpent , prenez pour la
tète celle d'un mâtin , ou de quelque autre
chien, et donnez-lui les 3'eux d'un chat,
les oreilles d'un porc- épi, le museau d'un
lévrier, les sourcils d'un lion , les côtésdçg^
tempes de quelque vieuîc coq , et le col
d'une tortue d'eau.

232 T R A 1 T E

CHAPITRE CCLXXXVII.

Ce quHl faut faire pour que les visages aient
du relief et de la grâce.

Dans les rues qui sont tournées au cou-
chant , le soleil étant à son midi , et les mu-
railles des maisons élevées à telle hauteur ,
que celles qui sont tournées au soleil ne
réfléchissent point la lumière sur les parties
des corps , lesquelles sont dans Fombre , si
Fair n'est point trop éclairé , on trouve la
disposition la plus avantageuse pour donner
du relief et de la grâce aux figures : car on
verra les deux côtés des visages participer à
l'ombre des murs qui leur .-ont opposés j et
ainsi les carnes du nez et toute la face
tournée à l'occident sera éclairée , et l'œil
qu'on suppose au bout de la rue placé au
milieu , verra ce visage bien éclairé dans
toutes les parties qu'il a devant lui , et les
côtés vers les murs couverts d'ombres j et ce
(^ui donnera de la grâce , c'est que ces om-
bres ne sont point tranchées d'une manière
dure et sèche , mais novées insensiblement.
La raison de ceci est que la lumière répandue
par-tout dans l'air, vient frapper le pavé de
la rue , d'où étant réfléchie vers les parties

CIIAIM l'KK C ( LXXX\ il.

DE LA PEINTURE. 233
fie la tête qui sont dans l'ombre , elle les
teint légèrement de quelque lumière, et la
grande lumière qui est répandue sur le bord
des toîts et au bout de la rue , éclaire pres-
que jusqu'à la naissance des ombres qui sont
sous la face , et elle diminue les ombres par
degrés , et augmente peu à peu la clarté ,
jusqu'à ce qu'elle soit arrivée sur le menton
avec une ombre insensible de tous côtés. Par
exemple , si cette lumière étoit AE, elle voit
la ligne F E do la lumière qui éclaire jusques
sous le nez , et la ligne C F éclaire seulement
jusques sous la lèvre , et la ligne A ïl s'étend

sous le menton, et en ce lieu-là le nez est
fort éclairé, parce qu'il est vu de toute la
lumière A B C D E.

234 TRAITE

CHAPITRE CCLXXXVIIÎ.

Ce qu'il faut faire pour détacher et faire
sortir les figures hors de leur champ.

Vous devez placer votre ligure dans un
champ clair si elle est obscure j et si elle est
claire , mettez-la dans un champ obscur j et
si elle est claire et obscure , faites rencontrer
la partie obscure sur un champ clair, et la
partie claire sur un champ obscur.

CHAPITRE CCLXXXIX.

De la différence des lumières selon leur
diverse position.

Une petite lumière fait de grandes ombres,
et terminées sur les. corps du côté qu'ils ne
sont pas éclairés j au contraire , les grandes
lumières font sur les mêmes corps du côté
qu'ils ne sont pas éclairés , des ombres petites
et confuses dans leurs termes. Quand une
petite lumière , mais forte , sera enfermée
et comprise dans une plus grande et moins
forte , comme' le soleil dans l'air, la phis
foible ne tiendra lieu que d'une ombre. sur
les corps qui en seront éclairés.

DE LA P E I N T U R E. 235
CHAPITRE CCXC.

Qu'il faut garder les proportions jusques
dans les moindres parties d'un tableau.

C'est une faute ridicule , et dans laquelle
cependant plusieurs Peintres ont coutume
de toinber , de donner avec si peu de juge-
ment les proportions aux parties de leurs
tableaux; qu'un bâtiment, par exemple, ou
une ville a des parties si basses , qu'elles n'ar-
rivent pas seulement à la hauteur du genou
d'un homme, quoique selon la disposition du
pl-an elles soient plus près de l'œil de celui
qui regarde le tableau- qu'elles ne le sont
de celui qui paroit vouloir y entrer. Nous
avons vu quelquefois dans des tableaux des
portiques peints tous chargés de figures
d'hommes, et les colonnes qui soutenoient
ces portiques étoient empoignées par un de
ces hommes , qui s'appu3^oit dessus comme
sur un bcUon : il se fait beaucoup d'autres
fautes semblables qu'il faut éviter avec soin.

236 TRAITÉ

CHAPITRE CCXCI.

Des termes ou des extrémités des corps, qu'on
appelle profilures ou cciitours.

Les contours des corps sont si peu sen-
sibles à Fœil , que pour la moindre distance
qu'il y a entre Fœil et son objet , il ne sauroit
discerner le visage de son ami ou de son
parent , qu'il ne reconnoit guère qu'à leur
habit et à leur contenance : de sorte que par
la connoissance du Tout , il vient à celle de
la partie,

CHAPITRE CCXCI I.

Effet de l'éloignement des objets par rapport
au dessin.

Les premières choses qui disparoissent
en s'éloignant dans les corps qui sont dans
Fombre , et même dans ceux qui sont éclairés,
ce sont les contours; et après, en un peu plus
de distance, on cesse de voir les termes qui
divisent les parties des corps contigus , quand
ces corps sont dans Fombre : ensuite la gros-
seur des jambes par le pied , puis les moindres
parties se perdent peu à peu , tellement qu'à
la fin , par un grand éloignement , Fobjet ne

C H Al' 1 T R K C C XCIV.

DE LA PEINTURE. 25;

paroît pius que comme une masse confuse ,
ou l'on ne dislingue point de parties.

CHAPITRE CCXCIII.

^Jfet de réloignement des objets , par
rapport au coloris.

L A première chose que l'éloignement fait
disparoîlre dans les couleurs , c'est le lustre
qui est leur plus subtile partie , et comme
réclat dans les lumières 3 la seconde chose
qui disparoît , ou plutôt qui diminue et qui
s'afToiblit en s'éloignant davantage , est la
lumière , parce qu'elle est moindre en quan-
tité que n'est l'ombre j la troisième sont les
ombres principales 3 et enfin dans un grand
éloignement il ne reste plus qu'une obscurité
médiocre , mais générale et confuse.

CHAPITRE CCXCIV.

De la nature des contours des corps sur les
autres corps.

Quand les corps donL la superficie est
convexe , vont terminer sur d'autres corps
de même couleur , le terme ou le contour du
corps convexe paroÎLra plus obscur que 1^

238 TRAITÉ

corps qui lui sert de champ , et qui confine
avec le corps convexe. A Fégard des super-
ficies plates , leur terme paroîtrafort obscur
sur un fond blanc j et sur un fond obscur , il
paroîtra plus clair qu^en aucune autre de ses
parties, quoique la lumière qui éclaire les
autres parties ait par-tout la même force.

CHAPITRE CCXCV.

Des figures qui marchent contre le vent.

Un homme qui marche contre le vent ,
quand il est violent, ne garde pas la ligne
qui passe par le centre de sa pesanteur avec
l'équilibre parfait qui se fait par la distribu-
tion égale du poids du corps autour du pied
qui le soutient.

CHAPITRE C C X C V I.

De la fenêtre par ou vient le jour sur la
figure.

Il faut que la fenêtre d'un Peintre , au
jour de laquelle il peinte ait des châssis de
papier huilé , sans menaux et sans traverses
de bois au châssis j ils neferoient qa'ôterune
partie du jour , et faire des ombres qui nui-
roient à rex6cutlo!i de l'ouvrage.

CllAPITHE CCXCV.

Pat/ '.S

D E L A P E I N T U R E. 239

CHAPITRE CCXCVII.

Pourquoi après avoir mesuré un visage et
V avoir peint de la grandeur même de sa
anesure , il paroit plus grand que le na-
turel.

A B est la largeur de l'espace où est la
tête , laquelle est mise à la distance mar-
quée C F , où sont les joues , et il faudroit
qu'elle demeurât en arrière de toute la lon-
gueur A C, et pour lors les tempes seroient
portées à la distance O R des lignes A FBF,

de sorte qu'elles seroient plus étroites que
le naturel , de la différence C O et R D
d'où il s'ensuit que les deux lignes C F et

24o TRAITÉ

D F pour être plus courtes , doivent aller
rencontrer le plan , sur lequel toute la hau-
teur est dessinée , qui sont les lignes A F et
E F où est la véritable grandeur ; de sorte
que , comme j'ai dit , il s'}^ trouve de diflé-
rence , les lignes C O et R D.

CHAPITRE CCXCVIII.

iSV la superficie de tout corps opaque participe
à la couleur de son objet.

Vous devez savoir que si on met un objet
blanc entre deux murailles , dont l'une soit
blanche et l'autre noire , il se trouvera en-
tre la partie de cet objet qui est dans l'om-
bre et celle qui est éclairée , une propor-
tion pareille à celle qui est entre les mu-
railles j et si l'objet est de couleur d'azur ,
il aura le même effet : c'est pourquoi si vous
avez aie peindre, vous ferez ce qui suit. Pour
donner les ombres à l'objet qui est de cou-
leur d'azur, prenez du noir semblable au
noir ou à l'ombre de la muraille que vous
supposez devoir réfléchir sur l'objet que vous
voulez peindre ; et pour agir par des j)rin-
cipes sûrs , observez ce que je vais marauer.
Lorsque vous peignez une muraille , de quel-
que coulev.r que ce soit ^ prenez une petite

DE LA P EINT U RE. 24i

cuiller, qui soit plus ou moins grande, selon
que sera l'ouvrage que vous devez peindre,
et qu''elle ait les bords d/egale hauteur , afin
que vous mesuriez plus justement la quan-
tité des couleurs que vous emploierez au
mélange de vos teintes : par exemple , si vous
avez donné aux premières ombres de la mu-
raille trois degrés d'obscurité et un de clarté ,
c'est-à-dire , trois cuillerées pleines , et que
ces trois cuillerées fussent d'un noir simple,
avec une cuillerée de blanc , vous aurez
sans doute fait un mélange d'une qualité
certaine et précise. Après avoir donc fait
une muraille blanche et une obscure , si vous
avez à placer entre elles un objet de couleur
d'azur , auquel vous voulez donner la vraie
teinte (f ombre et de clair qui convient à cet
azur, mettez d'un côté la couleur d'azur que
vous voulez qui reste sans ombre , et placez
le noir auprès , puis prenez trois cuillerées
de noir , et les mêlez avec une cuillerée
d'azur clair , et leur donnez l'ombre la plus
forte : cela fait , voyez si la forme de l'objet
est ronde , ou en croissant , ou carrée, ou
autrement j et si elle est ronde, tirez des
lignes des extrémités des murailles obscures
au centre de cet objet rond , et mettez les
ombres les plus fortes entre des angles

242 TRAITÉ

égaux , au lieu où ces lignes se coupent sur
la superlicie de cet objet, puis éclaircirsez
peu à peu les ombres , en vous éloignant du
point où elles sont fortes , par exemple , en
N O , et diminuez autant de l'ombre que
cet endroit participe à la lumière de la mu-

raille supérieure A D , et vous mêlerez cette
couleur dans la première ombre de A B
avec les mêmes proportions.

CHAPITRE CCXCIX.

T)ii mouvement des animaux et de leur

course.
La figure qui paroîtra courir ])lus vite ^

ôiTa celle qui tombera davantage sur le de-

D E L A P E I N T U R E. 243

vant. Le corps qui se meut soi-même , aura
d'aulent plus de vitesse, que le centre de
sa pesanteur sera éloigné du centre de la
partie qui le soutient : ceci regarde princi-
palement le mouvement des oiseaux, les-
quels sans aucun battement d'ailes , ou sans
être aidés du vent, se remuent d'eux-mêmes;
et cela arrive quand le centre de leur pe-
santeur est hors du centre de leur soutien ,
c'est-à-dire , liors du milieu de l'étendue de
leurs ailes 5 parce que si le milieu des deux
aîles est plus en arriére que le milieu ou le
centre de la pesanteur de tout l'oiseau , alors
cet oiseau portera son mouvement en haut
et en bas , mais d'autant plus ou moins en
haut qu'en bas, que le centre de sa pesan-
teur sera plus loin ou plus près du milieu des
aîles j c'est-à-flire , que le centre de la pe-
santeur étant éloigné du milieu des aîles , il
fait que la descente de l'oiseau est fort obli-
que j et si ce centre est près des aîles , la des-
cente de l'oiseau aura peu d'obliquité.

244 T R A 1 T K

CHAPITRE CGC.

Faire c/iû une figure paroisse avoir quarante
brasses de liant dans un espace de vingt
brasses , et qu'elle ait ses membres pro-
portionnés 3 et se tienne droite.

Ex ceci , et en toute autre rencontre , un
Peintre ne se doit point mettre en peine sur
quelle sorte de superiicie il travaille , princi-
palement si son ouvrage doit être vu d'une
fenêtre particulière, ou de quelqu'autre en-
droit déterininé j parce que Fœil ne doit

point avoir égard à l'égalité ou à la courbure
de la muraille , mais seulement à ce qui doit
être représenté au-delà de cette muraille,
en divers lieux du paysage feint; néanmoins
une superficie courbe régulière , telle que
F R G , est plus commode , parce qu'elle n'a
point d'angles.

CHAPITRE ceci.

D E L A P E I N T U R E. 245
CHAPITRE ceci.

JDessiner sur un mur de douze brasses une
figure qui paroisse avoir vingt- quatre
brasses de hauteur.

Si vous voulez peindre une figure ou
quelqu^autre chose qui paroisse avoir viijgL-
quatre brasses de hauteur , faites-le ainsi.
Dessinez premièrementla muraille M N, avec
la moitié de la ligure que vous voulez faire ,
puis vous achèverez dans la voûte M R l'autre
moitié de cette même figure que vous avez
commencée j mais auparavant tracez en quel-
que endroit une muraille de la même forme
qu'est le mur avec la voûte où vous devez
peindre voire figure j puis derrière cette
muraille feinte , dessinez votre figure en profil
de telle grandeur qu'il vous plaira, conduisez
toutes vos lignes au point F, et ^ep^é^entez-
les sur le mur véritable comme elles sont 3 et
comme elles se coupent sur le mur feint
M N, que vous avez dessiné , ainsi vous trou-
verez toutes les hauteurs et les saillies de
la figure , et les largeurs ou grosseurs qui se
trouvent dans le mur feint M. N, que vous
copierez sur le mur véritable , parce que , par
la retraite ou fuite du mur, la figure diminue

546 TRAITE

d'elle-même. Vous donnerez à la partie de
la figure qui doit entrer dans le courte de
la voûte , la même diminution que si elle
étoit droite : pour le l'aire sûrement , vous
tracerez cette diminution sur quelcjue plan
bien uni pour y mettre la figure que vous
tirerez du mur N R , avec ses véritables gros-
seurs , que vous raccourcirez sur un mur
de relief. Cette méthode est très- bonne et
très- sûre.

CHAPITRE CCCII.

avertissement touchant les lumières et les
ombres.

Prenez garde qu'où les ombres finissent
il paroît toujours une demi-ombre , c'est-à-
dire , un mélange de lumière et d'ombre j et
que Fombre dérivée s^unit d'autant mieux
avec la lumière , que cette ombre est plus
éloignée du corps qui est rions l'ombre j mais
la couleur de cette ombre ne sera jamais
simple. Je l'ai prouvé ailleurs par ce prin-
cipe , que la superficie de tout corps participe
à la couleur de son objet , quand même ce
seroit la superficie d'un corps transparent ,
comme l'air , l'eau , et d'autres semblables^
parce que l'air reçoit sa lumière du soleil ,

D E L A P E 1 N T U R E. 24;
et que les ténèbres ne sont antre chose que
la privation de la lumière du soleil. Et parce
que l'air n'a de lui-même aucune couleur ,
non plus que Feau et tous les corps parfai-
tement transparens , comme il est répandu
par-tout, et qu'il environne tous les objets
visibles , il prend autant de teintes diffé-
rentes qu'il y a de couleurs entre les objets-
et l'œil qui les voit. Mais les vapeurs qui se
mêlent avec l'air dans sa basse région près
de la terre le rendent épais , et font que les
ravons du soleil venant à battre dessus , lui
impriment leur lumière , qui , ne pouvant
passer librement au travers d'un air épais ,
est réfléchie de tous côtés : au contraire ,
l'air qui est au-dessus de la basse région
paroît de couleur d'azur^ parce que l'ombre
du ciel qui n'est pas un corps lumineux , et
quelques parties de lumière que l'air , quel-
que subtil qu'il soit , retiennent , forment cette
couleur , qui est la couleur naturelle de l'air;
de-là vient qu'il a plus ou moins d'obscurité ,
selon qu'il est plus ou moins épais et mêlé
ête vapeurs. r

IjMd un ; •

248 TRAITÉ

CHAPITRE CCCIII.

Comment il faut répandre sur les corps la
lumière universelle de l'air.

Dans les compositions où il entre plusieurs
figures d'hommes ou d'animaux , faites que
les parties du corps soient plus obscures ,
à proportion qu'elles sont plus basses ou
qu'elles sont plus enfoncées dans le milieu
d'un grouppe , quoique d'elles-mêmes elles
soient de même couleur que les autres par-
ties plus hautes ou moins enfoncées dans
les grouppes. Cela est nécessaire, parce que
le ciel qui est la source de la lumière de tous
les corps , éclairant sur les lieux bas et sur
Tés espaces resserrés entre ces figures d'ani-
maux , la portion d'arc de son hémisphère
dont il les voit , est d'une moindre étendue
que celle dont il éclaire les parties supé-
rieures et plus élevées des mêmes espaces :
ce qui se prouve par la figure suivante , où
ÀB C D représentent l'are du cjfel ,<pi donne
le jour universel à tous les corps inférieurs ;
M N sont les corps qui bornent l'espace
S T Pv- H contenu entre eux j on voit manifes-
tement dans cet espace que le lieu F, lequel
étant éclairé de la portion C D , est éclairé

D E LA PKIN TU RE. 3%

d'une plus petite portion de Farc du ciel ,
que n'est le lieu E, lequel est vu de toute

la portion d'arc A B , laquelle est plus grande
que l'arc D C , si bien qu^il sera plus éclairé
en E qu'en F.

CHAPITRE CCCIV.

JDe la convenance dn fond des tableaux avec
les figures peintes dessus , et premièrement
des superfi des plates d'une couleur uni-
forme.

Les fonds de toute superficie plate, dont
es couleurs et les lumières sont uniformes ,

25o TRAITÉ

ne paroissent yjoint détachés d'avec leur su-
perficie , étant de même couleur et ayant la
même lumière : donc , tout au contraire , ils
paroîtront détachés , s^ils sont dilTérens en
couleur et en lumière.

CHAPITRE CCCV.

De la différence qu'il y a par rapport à la
peinture entre une superficie et un corps
solide.

Les corps réguliers sont de deux sortes j
les uns ont une superficie curviligne , ovale,
ou sphérique 3 les autres ont plusieurs côtés
ou plusieurs faces qui sont autant de super-
ficies plates séparées par des angles, et ces
corps- ci sont réguliers ou irréguliers. Les
corps sphériques ou de forme ovale , paroî-
tront toujours de relief et détachés de leur
fond , quoique le corps soit de la couleur de
son fond : la même chose arrivera aux corps
qui ont plusieurs côtés 5 cela vient de ce qu^ils
sont naturellement disposés à produire des
ombres , lesquelles occupent toujours un de
leurs côtés j ce qui ne peut arriver à une
simple superficie plate. ,

DE L A P EINT UilE. 25i

C H A PITRE C C C ^' I.

TLn pointure , la première chose qui commence
à disparoitre , est la paj'lic du coj'ps la-
quelle a mni/is de densité,

Ejjtre les parties du corps qui s'éloignent
de Fœil , celle qui est plus petite disparoît
la première , d'où il s'ensuit que la parlie la
plus grande sera aussi la dernière à dispa-
roitre 3 c'est pourquoi il ne faut point qu'ua
Peintre termine beaucoup les pe lits membres
des choses qui sont fort éloignées , mais qu'il
se comporte en ces occasions suivant les
règles que j'ai données. Combien voit-on de
Peintres , lesquels en peignant des villes et
d'autres choses éloignées de Fœil , font des
dessins d'édifices aussi finis que si ces objets
étoient vus de fort près , ce qui est contre Tex-
périence 5 car il n'}'' a point de vue assez forte
et assez pénétrante , pour discerner dans un
grand éloignementles termes et les dernières
extrémités des corps j c'est la raison pour-
quoi un Peintre ne doit toucher que légère-
ment les contours des corps fort éloignés de
la vue , sans autre chose que les termes ou
finimens de leurs propres superficies , sans
les faire durs ni tranchés : il doit aussi prendre

253 TRAITÉ

garde , en voulant peindre une distance fort
éloignée , de n'y pas emp]o3'er un a/.iir si
vif, que par un effet tout contraire , les objets
paroissent peu éloignés et la distance fort
petite : il faut encore observer dans la repré-
sentation des bâtimens d'une ville dans un
lointain , de n'y faire point paroître les angles,
parce qu'il est impossible de les voir de loin.

CHAPITRE CCCVII.

D'oïl vient qu'une même campagne paroit
quelquefois plus grande ou plus petite
qu'elle n'est en ejfet.

Les campagnes paroissent quelquefois
plus grandes ou plus petites qu'elles ne sont;
cela vient de ce que l'air qui est entre l'œil
et l'horizon , est plus grossier ou plus subtil
qu'il ne l'est ordinairement.

Entre les horizons également éloignés de
l'œil , celui qui sera vu au travers d'un
air plus grossier paroîtra plus éloigné , et
celui qui sera vu au travers d'un air plu»
pur , paroîtra plus proche. Les choses d'une
grandeur inégale étant vues dans des dis-
tances égales , paroîtront égales , si l'air qui
est entre l'œil et ces grandeurs inégales , a
la même disproportion d'épaisseur que ces

DE LA PEINTURE. 253

grandeurs ont entre elles ; c'est-à-dire , si
l'air le plus grossier se trouve entre la moin-
dre grcindeiir, et cela se prouve par le moyen
de la perspective des couleurs , laquelle fait
qu'une montagne paroissant petite à la me-
surer au compas , semble néanmoins plus
grande qu'une colline qui est près de l'oeil;
de même qu'on voit qu'un doigt près de l'œil
couvre une grande montagne , laquelle en
est éloignée.

CHAPITRE CCCVIII.

Diverses observatioiis sur la Perspective et
sur les couleurs.

Entre les choses d'une égale obscurité,
de même grandeur , de même figure , et qui
sont également éloignées de l'œil , celle-là
paroîtra plus petite qui sera vue dans un
lieu plus éclairé ou plus blanc : cela se re-
marque lorsqu'on regarde un arbre sec et
sans feuilles , qui est éclairé du soleil du côté
opposé à celui qui regarde ; car alors les
branches de l'arbre opposées au soleil , pa-
roissent si diminuées ^ qu'elles sont presque
invisibles. La même chose arrivera si l'on
tient une pique droite entre l'œil et le soleil.
Les corps parallèles plantés droits étant vus

dans nn brouillard , doivent paroitre plus
gros par le haut que par le bas : cela vient
de ce que le brouillard ou l'air épais étant
pénétré des rayons du soleil , paroît d'au-
tant plus blanc qu'il est plus bas ; les ligures
qu'on voit de loin paroissent mal proporlion-
nées, parce que la partie qui est ])ius éclairée
envoie à l'œil son image avec des rayons pluS'
forts que la partie qui est obscure ; et j'ai ob-
servé une fois, en voyant une femme habillée
de noir , laquelle avoit sur la tcte un linge
blanc , que la tête lui paroissoit deux fois
plus grosse que les épaules qui étoient vêtues
de noir.

CHAPITRE CCCIX.

Des pilles et des antres choffcs qui sont vues
dans an air ép(ii-\

Les édifices des villes que l'œil voit pen-
dant un temps de brouillards , ou dans un
air épaissi par des fumées et d'autres va-
peurs , seront toujours d'autant moins sen-
sibles qu'ils seront moins élevés; et, au con-
traire , ils seront plus marqu Js et on les dis-
tinguera mieux, quand on les verra à une
plus grande hauteur : on le prouve ainsi.
L'air e>t d'autant plus épais qu'il est plus

CHAPITRE CCCIX.

D K I. A PEINTURE. 255
Las , et d'autant plus épuré et plus subtil
qu'il est plus haut : cela est démontré par
la figure suivante , où nous disons que la
tour A F est vue par l'œil N dans un air
épais B F , lequel se divise en quatre de-
grés d'autant plus épais , qu'ils sont plus
près de terre. Moins il y a d'air entre l'œil
et son objet , moins la couleur de cet objet
participe à la couleur du même air : donc
il s'ensuit que plus il y aura d'air entre l'œil
et son objet , plus aussi le même objet par-
ticipera à la couleur de cet air : cela se dé-
montre ainsi. Soit l'œil N, vers lequel con-
courent les cinq différentes espèces d'air des
cinq parties de la tour A F , savoir , A B C D E.
Je dis que si Fair étoit de même épaisseur ,
il y auroit la même proportion entre la cou-
leur d'air qu'acquiert le pied de la tour , et
la couleur d'air que la même tour acquiert
à sa partie B , qu'il y a en longueur entre la
ligne M F et la ligne B S 3 mais par la propo-
sition précédente, qui suppose que l'air n'est
point uniforme ni également épais })ar-tout ,
mais qu'il est d'autant plus grossier qu'il est
plus bas , il faut nécessairement que la pro-
portion des couleurs, dont l'air fait prendre
sa teinte aux diverses élévations de la tour
B C Fj excède la proportion des lignes 3 parce

256 TRAITÉ

que la ligne M F, on t re qu'elle est plus longue
que la ligne S B , elle passe encore par un air
dont l'épaisseur est inégale par degrés uni-
formes.

CHAPITRE CCCX.

Des rayons du soleil qui passent entre
dijferens nuages.

Les ra3''ons du soleil passant au travers de
quelque échappée de vuide qui se rencontre
entre les diverses épaisseurs des nues , illu-
minent tous les endroits par où ils passent ,
et éclairent même les ténèbres , et colorent
de leur éclat tous les lieux obscurs qui sont
derrière eux, et les obscurités qui restent
se découvrent entre les séparations de ces
rayons du soleil.

CHAPITRE CCCXI.

Des cJioses que Vœil voit confusément au-
dessous de lui , mêlées parmi un brouillard
et dans un air épais.

Quand l'air sera plus près de l'eau, ou
plus près de la terre , il sera plus grossier :
cela se prouve par cette proposition que j'ai
examinée ailleurs^ savoir, qu'une chose plus

CILVPITRE CCCXII

DE LA PEINTURE. 25;

pesante s'élève moins qu'une diose plus
légère j d'où il faut conclure par la règle des
contraires, qu'une chose plus légère s'élève
davantage qu'une chobe plus pesante.

CHAPITRECCCXII.

Des hâtimens vus au travers cVun air épais.

La partie d'un- bâtiment qui se trouvera
dans un air plus épais et plus grossier , sera
moins sensible et se verra moins qu'un autre
qui ne sera point dans un air si épais 5 au con-
traire , celle qui est dans un air pur frappera
bien plus les 3'eux. Donc si on suppose que
l'œil N regarde la tour A D , il en verra les
parties })lus confi' sèment à mesure qu'elles
seront plus proches de la terre , et plus dis-
tinctement, à me^.ure qu'elles en seront plus
éloignées^

CHAPITRE CCCXIII.

Des choses qui se voyent de loin.

Une chose o])scure paroîtra d'autant plus
claire , qu'elle sera plus loin de l'œil ^ et par
la raison des contraires, il s'ensuit qu'une
chose obscure paroîtra aussi d'autant plus
obscure , qu'elle sera plus proche de l'œil 5

R

258 T R A I T É

tellement que les parties inférieures de quel
que corps que ce soit qui est dans un air
épais , paroîtront plus éloignées que le som-^
met du même corps j et par conséquent une
montagne paroîtra plus loin de l'œil par le
bas que par sa cime , qui néanmoins est réel-
lement plus éloignée.

CHAPITRE CCCXIV.

J3e quelle sorte paroit une ville dans un air
épais.

L'mtL qui voit de haut en bas une ville
dans un air épais , remarquera plus distinc-
tement les sommets des bâtimens qui parois-
sent plus obscurs et plus terminés que les
étages d'en bas, lesquels se trouvent dans
un champ blanchâtre et moins épuré , parce
qu'ils sont vus dans un air bas et grossier 5 ce
qui arrive par les raisons que j'ai apportées
dans le Chapitre précédent.

CHAPITRE CCCXV.

Des termes ou extrémités inférieures des
corps éloignes.

Les termes ouïes extrémités inférieures
des choses qui sont éloignées , sont moins

D E L A P E I N T U R E. 269

sensibles à ïœ'û que leurs parties supé-
rieures : cela se remarque aux montagnes,
dont la cime a pour champ les côtés et la
base de quelque autre montagne plus éloi-
gnée. Dans les montagnes qui sont près de
l'œil , on voit les parties d'en haut plus dis-
tinctes et plus terminées que celles d'en bas,
parce que le haut n'est point environné de
cet air épaiset grossier qui entoure les parties
basses des mêmes montagnes, et qui empê-
che qu'on ne les voie distinctement 5 et la
môme chose arrive àl'égard des arbres et des
bâtimens , et de tous les autres corps qui
sont fort élevés : de-là vient que souvent si
l'on voit de loin une tour fort élevée , elle
paroît plus grosse par le haut que par le
bas, parce que l'air subtil qui l'environne
vers le haut n'empêche point qu'on 71'ap-
perçoive les contours , et qu'on ne distingue
toutes les parties de cette tour qui sont
efî'acées en bas par l'air grossier , comme je
l'ai montré ailleurs, lorsque j'ai prouvé que
l'air épnis répand sur les objets une couleur
blanchâtre qui en rend les images moins
vives^ au lieu que l'air subtil en donnant aux
objets sa couleur d'azur , n'affoiblit point
l'impression qu'ils font sur nos yeux. On
peut encore apporter un exemple sensible

26d traité

de ce que je dis. Les créneaux des forteresses
ont leurs intervalles également espacés du
plein au vuide , et néanmoins il paroît dans
une distance médiocre que l^espace vuide
est beaucoup plus grand que la largeur du
créneau , et dans un plus grand éloignement ,
les créneaux paroissent extrêmement dimi-
nués : enlin l'éloignement est quelquefois si
grand , que les créneaux disparoissent en-
tièrement , comme si les tours qu'on voit
étoient terminées en haut par un mur plein
sans créneaux.

CHAPITRE CCCXVI.

Des choses qu'on voit de loin.

Les termes ou les contours d'un objet
seront d'autant moins distincts, qu'on les
verra de plus loin.

CHAPITRE CCCXVI I.

De Vazur dont les paysages paroissent
colorés dans le lointain.

De toutes les choses qui sont éloignées de
l'œil , de quelque couleur qu'elles soient ,
celle qui aura plus d'obscurité naturelle ou
accidentelle, paroitra d'une couleur d'azur

DE LA PEINTURE. 2G1

plus forte et plus foncée. L'obscurité na-
turelle vient de la couleur propre de chaque
corps^; l'obscurité accidentelle \ ient de Tom-
bre des autres corps.

CHAPITRE CCCXVIII.

Quelles sont les parties des corps qui com-
mencent les premières à clisparoître clans
V éloigne nient.

Les parties des corps lesquelles ont moins
de quantité , c'est-à-dire , qui sont plus minces
et plus déliées , disparoissent les premières
dans un grand éloignement. Cela arrive ,
parce que dans une égale distance les images
des petits objets viennent à l'œil sous un
angle plus aigu que celui que forment les
grands objets , et la connoissance ou le dis-
cernement des corps éloignés est d'autant
plus foible , que leur quantité est plus petite :
il s'ensuit donc que quand la plus grande
quantité est si éloignée , qu'elle vient à l'œil
sous un angle tellement aigu , qu'il a de la
peine à la remarquer; une quantité encore
plus petite reste entièrement imperceptible.

262 TRAITÉ

CHAPITRE CGC XIX.

Pourquoi^ à mesure que les objets s'éloignent
de Voeil ils deviennent moins connoissa-
blés.

L'objet qui sera plus loin de Fœil qu^un
autre objet, sera aussi moins connoissable 5
cela vient de ce que les premières parties
qui disparoissent sont les plus menues , et
les plus grosses disparoissent ensuite , mais
seulement dans une plus grande distance 5
ainsi en s'éloignant de plus en plus d'un
objet j l'impression que font ses parties s'af-
foiblit tellement , qu'on ne les distingue plus ,
et que l'objet tout entier disparoît. La cou-
leur même s'efFace aussi par la densité de
l'air qui se rencontre entre l'œil et l'objet
que l'on voit.

CHAPITRE CCCXX.

Pourquoi les visages vus de loin paroissent
obscii?'s.

Les choses visibles qui servent d'objet
aux yeux , n'y font impression que par les
images qu'elles envoient ; ces images ne
sont autre chose que les rayons de lumière :

é

DEL A V E 1 N T U R E. 253

ces ra^'-ons partent du contour et de toutes
les parties de Fobjet , et passent au travers
de l'air; ils aboutissent à la prunelle de l'œil ,
et y forment un angle en se rencontrant j et
comme il 3- a toujours des vapeurs dans l'air
qui nous environne , il arrive que plusieurs
ra3^ons de lumière sont rompus et n'arrivent
pas jusqu'à l'œil : de sorte que dans une
grande distance tant de rayons de lumière
se perdent^ que l'image de l'objet est con-
fuse , et l'objet paroit obscur. Ajoutez que
les organes de la vue , qui sont les parties de
l'œil et le nerf optique , sont quelquefois
mal disposées , et ne reçoivent point l'im-
pression des rayons de lumière que l'objet
envoie, ce qui la fait paroître obscure.

CHAPITRE CCCXXI.

Dans les objets qui s'éloignent de l'œil ^
quelles parties disparoissent les premières^
et quelles autres parties disparoissent les
dernières.

Des parties d'un corps qui s'éloignent de
l'œil , celle qui e.-^t plus petite , plus mince ^
et d'une iigure moins étendue , cesse de
faire impression, plutôt que celles qui sont
plus grosses : cela se remarque dans les

264 TRAIT È

parties minces et aux membres déliés des
animaux. Par exemple , on ne voit pas si-tôt
le bois et les pieds d'un cerf, que son corps,
qui étant plus gros et ayant plus d'étendue,
se découvre de plus Join. Mais en général la
première chose qui disparoît dans un objet ,
ce sont les contours qui le terminent , et qui
donnent à ses parties leur figure.

CHAPITRE CCCXXII.

De la jJcrf.pectLve linéale.

La perspective linéale consiste à marquer
exactement par des traits et des lignes la
figure et la grandeur des objets dans l'éloi-
gnement où ils sont : ensorte que Fon con-
noisse combien la grandeur des objets di-
miiiue en apparence , et en quoi leur figure
est altérée ou changée dans les dilïerens
degrés de distance , jusqu'à ce que Féloi-
gnement les fasse entièrement disparoître.
L'expérience m'a appris qu'en Cjonsidérant
différens objets qui sont tous égaux en gran-
deur , et placés dans difïérens degrés de dis-
tance dans un espace de vingt brasses , si ces
objets sont également éloignés les uns des,
autres , le premier paroît une fois plus grand
que le second , et le second paroît une fuis

D E L A P E I N T U R E. 2G5

plus petit que le premier, et une fois plus
giand que le troisième , et ainsi des autieo
à proportion , par où l'on peut juger de la
grandeur qu'ils paroissent avoir s'ils sont
placés à des distances inégales. Mais au-delà
de vingt brasses , la figure égale perdra i de
sa grandeur , et au-delà de quarante bras-
ses , elle en prendra -^ et lo dans l'étendue
de soixante brasses ; et la diminution se fera
toujours avec la même proportion, à mesure
que la distance sera plus grande. Pour appli-
quer maintenant ce que je viens de dire aux
tableaux qu'on peint , il faut qu'un Peintre
s'éloigne de son tableau deux fois autant
qu'il est grand , car s'il ne s'en éloignoit
qu'autant qu'il est grand , cela feroit une
grande différence des premières brasses aux
secondes.

CHAPITRE CCCXXIII.

Des corps qui sont vus dans un brouillard.

Les objets qui seront vus enveloppés d'un
brouillard, paroîtront beaur<)U[) dIus grands
qu'ils ne sont en effet j cela vien. le ce que
la perspective du milieu , qui est e,Ttre l'œil
et son objet , ne garde pas la proportion de
sa couleur avec la grandeur de cet objet ,

266 TRAITE

parce que la qualité de ce brouillard est sem-
blable à celle d'un air épais qui se rencontre
entre l'œil et l'horizon dans un temps se-
rein y et le corps qui est près de l'œil étant
vu au travers d'un brouillard , semble être
éloigné jusqu'à l'iiorizon , vers lequel une
grande tour ne paroît pas si haute que le
corps d'un homme qui ^s^roit proche de
l'œil.

CHAPITRE CCCXXIV.

De la hauteur des édifices qui sont vus dans
un brouillard.

L A partie d'un édifice qui n'est pas éloi-
gné, laquelle est plus loin de terre, paroît
plus confuse à l'œil : cela vient de ce qu'il y
a. plus d'air nébuleux entre l'œil et le som-
met de l'édifice, qu'entre l'œil et les parties
basses de l'édifice j et une tour dont les côtés
sont parallèles , étant vue de loin dans un
brouillard , paroîtra d'autant plus étroite
qu'elle approchera davantage du rez-de-
chaussée : cela arrive , parce que l'air né-
buleux paroît d'autant plus blanc et plus
épais qu'il e^t près de terre , et parce qu'un
objet de couleur obscure paroît d'autant plus
petit , qu'il est dans un champ plus blanc et

j, .. CHAPITRE CCCXXVr.

DK LA PEINTURE. 267

plus clair. De sorte que Fair nébuleux étant
]Au.s blanc vers la supeilicie de la terre qu'il
neFest un peu plus haut, il est nécessaire que
cette tour , à cause de sa couleur obscure
et confuse , paroisse plus étroite au pied
qu'au sommet.

CHAPITRE CGC XXV.

Des pilles et autres semblables édifices qu'on
voit sur le soir ou vers le matin , au tra^^
vers d'un brouillard.

Dans les édifices qu'on voit de loin , vers
le soir ou le matin durant un brouillard, ou
au travers d'un air épais , on ne remarque
dans ces édifices que les côtés qui sont tour-
nés vers l'horizon -et éclairés du soleil 3 et les
parties de ces édifices qui ne sont point éclai-
rées par le soleil ^ restent presque de la cou-
leur du brouillard.

CHAPITRE CCCXXVI.

Pourquoi les objets plus élevés soutplus obs^
curs dans V éloignemcnt , que les autres
qui sont plus bas , quoique la brouillard
soit uniforme et également épais.

Des corps qui se trouvent situés dans un
brouillard ou en quelqu'autre air épais , ou

268 TRAITÉ

parmi quelque vapeur, ou dans la fumée,
ou dans l'éloignement , celui qui sera p'.us
élevé sera plus sensible à l'œil ; et entre les
choses d^égale hauteur , celle qui est dans
un brouillard plus obscur ptiroît plu5 obs-
cure , comme il arrive à l'œil H , lequel
Voyant ABC, trois tours d'égale hauteur
entre elles, il voit le sommet C de la pre-
mière tour depuis R , c'est-à-dire , dans un
air épais qui a deux degrés de profondeur ,
et il voit ensuite le sommet de la seconde
tour B dans le même brouillard , mais qui
n'a qu'un degré de profondeur dans ce qu^il
en voit. Donc le sommet C paroîtra plus obs-
cur que le sommet B.

CHAPITRE CCCXXVII.

Des ombres qui se remarquent dans les corps
qu'on poit de loin.

Le col dans l'homme , ou tel autre corps
que l'on voudra , qui sera élevé à plomb , et
aura sur soi quelque parlie en saillie , pa-
roîtra plus obscur que la face perpendicu-
laire de la partie qui est en saillie , et ce
corps saillant sera plus éclairé lorsqu'il re-
cevra une plus grande quantité de lumière.
Par exemple , dans la ligure suivante le point

DE LA PEINTURE. 269

A n'esL éclairé d'uucun endroit du ciel F K,
le point B est éclairé de la partie H K du ciel,
le point C est éclairé de la partie G K, et le
point D est éclairé de la partie F K toute
entière 5 cVst à-Jire , de presque la moitié
du ciel qui éclaire notre hémisphère. Ainsi

dans cette figure Vestomac tout seul est
autant éclairé que le front , le nez et le men-
ton ensemble. Il faut aussi remarquer que
les visages reçoivent autant d'ombres diffé-
rentes , que les distances dans lesquelles on
les voit sont différentes j il n'y a que les om-
bres des orbites des yeux , et celles de quel-
ques autres parties semblables , qui sont

270 TRAITÉ

toujours .fortes; et dans une grande distance
le visage prend une demi-teinte d'ombre ,
et paroît obscur , parce que les lumières et
les ombres qu'il a , quoiqu'elles ne soient
pas les mêmes dans ses différentes parties ,
elles s'affoiblissent toutes dans un grand éloi-
gnement , et se confondent pour ne faire
qu'une demi -teinte d'ombre : c'est aussi
l'éloignement qui fait que les arbres et les
autres corps paroissent plus obscurs qu'ils ne
sont en effet; et cette obscurité les rend plus
marqués et plus sensibles à l'œil , en leur
donnant une couleur qui tire sur l'azur ,
sur- tout dans les parties ombrées ; car dans
celles qui sont éclairées , la variété des cou-
leurs se conserve davantage dans l'éloigne-
ment.

CHAPITRE CCCXXVIII.

Pourquoi sur la fin du jour ^ les ombres des
corps produites sur un mur blanc sont
de couleur bleue.

Les ombres des corps qui viennent de la
rougeur d'un soleil qui se couche et qui est
proche de l'horizon , seront toujours azu-
rées 5 cela arrive ainsi, parce que la super-
ficie de tout corps opaque tient de la couleur

CHAPITRE cccxxvm.

FcUf. 270

D E L A P E I N T U R E. 271

du corps qui l'éclairé ; donc la blancheur
de la muraille étant tout-à-fait privée de
couleur , elle prend la teinte de son objet ,
c'est-à-dire , du soleil et du ciel ; et parce
que le soleil vers le soir est d'un coloris rou-
geâtre , que le ciel paroît d'azur , et que les
lieux où se trouve l'ombre ne sont point vus
du soleil , puisqu'aucun corps lumineux n'a
jamais vu l'ombre du corps qu'il éclaire ,
comme les endroits de cette muraille , où
le soleil ne donne point, sont vus du ciel,
l'ombre dérivée du ciel , qui fera sa projec-
tion sur la muraille blanche, sera de couleur
d'azur j et le champ de cette ombre étant
éclairé du soleil , dont la couleur est rou-
geâtre , ce champ participera à cette cou-
leur rouge.

CHAPITRE CCCXXIX.
Efi quel endroit la fumée paroît plus claire,

La fumée qui est entre le soleil et l'œil
qui la regarde , doit paroître plus claire et
plus transparente que celle des autres en-
droits du tableau j il en est de même de la
poussière , des brouillards , et des autres
corps semblables , qui doivent vous paroître
obscurs , si vous êtes entre le soleil et eux.

C72 TRAITÉ

CHAPITRE CCCXXX.

De la poussière,

La poussière qui s'est élevée par la course
de quelque animal , plus elle monte, plus
lelle est claire 5 et au contraire , moins elle
S^élève , plus elle paroît obscure, si elle se
trouve entre le soleil et l'œil.

CHAPITRE C C C X X X I.

De la fumée.

La fumée est plus transparente et d'une
■couleur moins forte aux extrémités de ses
masses , qu'au centre et vers le milieu. La
fumée s'élève avec d'autant plus de détours,
et forme d'autant plus de tourbillons embar-
rassés les uns dans les autres , que le vent
qui l'agite est plus fort et plus violent. La
fumée prend autant de coloris différens ,
qu'il y a de causes diliérentes qui la pro-
duisent. La fumée ne fait jamais d'ombres
terminées et tranchées , et ses extrémités
s'affoiblissent peu à peu , et deviennent in-
sensibles à mesure qu'elles s'éloignent de la
cause qui l'a produite. Les objets qui sont
derrière la fumée sont d'autant moins ten-

/' P<uf.^7-S CHAPITRE CCCXXXJI.

DE LA PEINTURE. 273

cibles , que la rumée est plus épaisse. La fu-
mée est plus blanche et plus épaisse quand
elle est près de son principe , et elle paroît
bleuâtre et azurée quand elle en est éloi-
gnée : le feu paroîtra d'autant plus obscur,
qu'il se trouvera plus de fumée entre Vœ'û
et lui. Dans les lieux où la fumée est plus
éloignée , les corps paroissent moins offus-
qués j elle fait que le pa3^sage est tout con-
fus , comme durant un brouillard , parmi
lequel on voit en divers lieux des fumées
mêlées de flammes , qui paroissent dans les
masses les plus épaisses de la fumée. Quand
il y a des fumées ainsi répandues dans la
campagne , le pied des hautes montagnes
paroît bien moins que la cimej ce qui arrive
aussi quand le brouillard est bas , et qu'il
tombe.

CHAPITRE CCCXXXII.
Divers préceptes touchant la peinture.

La superficie de tout corps opaque tient
de la coulçur du milieu transparent qui se
trouve entre l'œil et cette superficie ; et
plus le miUeu est dense , et plus Fespace
qui est entre l'œil et la superficie de l'objet
est grand , plus aussi la couleur que cette
superficie emprunte du milieu est forte.

274 TRAITÉ

Les contours des corps opaques sont d'au-
tant moins sensibles , que ces corps sont
plus éloignés de l'œil qui les voit.

Les parties des corps opaques sont plus
ombrées ou plus éclairées, selon qu'elles
sont plus près, ou du corps obscur qui leur
fait de l'ombre , ou du corps lumineux qui
les éclaire.

La superficie de fout corps opaque par-
ticipe à la couleur de son objet , mais plus
ou -moins , selon que l'objet en est plus pro-
che ou plus éloigné , ou qu'il fait son im-
pression avec plus ou m.oins de force.

Les choses qui se voient entre la lumière
et l'ombre , paroissent d'un plus grand relief
que celles qui sont de tous côtés dans l'om-
bre ou dans la lumière.

Lorsque dans un grand éloignement vous
peindrez les choses distinctes et bien ter-
minées, ces choses , au lieu de paroilre éloi-
gnées , paroîtront être proches : c'est pour-
quoi dans vos tableaux peignez les choses
avec une telle discrétion , qu'on puisse con-
noîlre leur éloignement ; et si l'objet que
vous imitez paroit confus et peu arrêté dans
ses contours, représentez -le de la même
manière , et ne le faites point trop fini.

Les objets éloignés paroissent, pour deux

DE LA PEINTURE. 276

raisons , confus et peu arrêtés dans leurs
contours ; la première est qu'ils viennent
à Fœil sous un angle si petit , qu'ils font
une impression toute semblable à celle que
font les petits objets , tels que sont les ongles
des doigts , les corps des insectes j dont on
ne sauroit discerner la figure. La seconde est
qu'entre l'œil et les objets éloignés , il y a
une si grande quantité d'air qu'elle fait corps j
et cette grande quantité d'air a le même effet
qu'un air épais et grossier qui par sa blan-
cheur ternit les ombres , et les décolore en
telle sorte , que d'obscures qu'elles sont , elles
dégénèrent en une couleur bleuâtre^ qui est
entre le noir et le blanc.

Quoiqu'un grand éloignement empêche
de discerner beaucoup de choses , néanmoins
celles qui seront éclairées du soleil feront
toujours quelque impression 3 mais les autres
qui ne sont pas éclairées demeureront enve-
loppées confusément dans les ombres, parce
que cet air est plus épais et plus grossier à
mesure qu'il approche de la terre : les choses
donc qui seront plus basses paroîtront plus
sombres et plus confuses, et celles qui sont
plus élevées paroîtront plus distinctes et p!us
claires.

Quand le soleil colore de rouge les nuages

276 TRAITÉ

sur l'horizon , les corps qui })ar leur distance
paroissent de couleur d'azur , parliciperont
à cette couleur rouge j de sorte qu'il se fera
un mélange d'azur et de rouge , qui rendra
toute la campagne riante et fort agréable :
tous les corps opaques qui seront éclairés de
cette couleur mêlée , paroîtront fort écla-
tans et tireront sur le rouge , et tout l'air
aura une couleur semblable à celle des fleurs
de lis jaunes.

L'air qui est entre la terre et le soleil , quand
il se lève ou se couche, offusquera plus les
corps qu'il environne que l'air qui est ail-
leurs , parce que l'air en ce temps-là est
phis blanchâtre entre la terre et le soleil,
qu'il ne l'est ailleurs.

Il n'est pas nécessaire de marquer de
traits forts toutes les extrémités d'un corps
auquel un autre sert de champ j il doit au
contraire s'en détacher de lui-même.

Si un corps blanc et courbe se rencontre
sur un autre corps blanc, il aura un contour
obscur , et ce contour sera la partie la moins
claire de celles qui sont éclairées j mais si ce
contour est sur un champ obscur, il paroîlra
plus clair qu^aucun autre endroit qui soit
éclairé.

Une chose paroîtra d'autant plus éloignée

DELAPEINTURE. i-j-j

et plus détachée rl'une autre , qu'elle aura
un champ plus différent de sa couleur.

Dans l'éloignement , les premiers termes
des corps qui disparoissent , sont ceux qui
ont leurs couleurs semblables , sur-tout si
ces termes sont vis-à-vis les uns des autres;
par exemple, si un chêne est vis-à-vis d'un
autre chêne semblable. Si l'éloignement
augmente, on ne discernera plus les contours
des corps de couleurs moyennes dont l'un
sert de champ à l'autre , comme pourroient
être des arbres , des champs labourés , une
muraille y quelques masures , des ruines de
montagnes, ou des rochers j enfin dans un
éloignement extrêmement grand, on perdra
de vue les corps qui paroissent ordinaire-
ment le plus , tels que sont les corps clairs
et les corps obscurs mêlés ensemble.

Entre les choses d'égale hauteur qui sont
placées au dessus de l'œil , celle qui sera
plus loin de l'œil paroîtra plus basse ; et de
plusieurs choses qui seront placées plus bas
que l'oeil , celle qui est })lus près de l'oGil
paroîtra la plus basse , et celles qui sont
parallèles sur les côtés , iront concourir au
point de vue.

Dans les pavsages qui ont des lointains , les
choses qui sont aux environs des rivières et

27B TRAITÉ

des marais , paroissent moins que celles qui
en sont bien éloignées.

Entre les corps d'égale épaisseur, ceux qui
seront plus près de l'oeil paroîtront moins
denses, et ceux qui sont plus éloignés paroî-
tront plus épais.

L'œil qui aura une plus grande prunelle
verra l'objet plus grand : l'expérience s'en
fait en regardant quelque corps céleste par
un trou d'aiguille fait dans un papier; car ce
'trou ne pouvant adfiiettre qu'une petite por-
tion de la lumière de ce corps céleste , ce
corps semble diminuer et perdre de sa gran-
deur-apparente , à proporlion que le trou par
où ilest vu est plus petit que son tout,
c'est-à-dire , que celui de la prunelle de
l'œil.

L'air épaissi par quelques brouillards rend
•les contours des objets qu'il environne in-
certaines et confus , et fait que ces objets
patoissent plus grands qu'ils ne sont en effet:
cela vient de ce que la perspective linéale
ne diminue point l'angle visuel qui porte ù
l'œil les images des choses , et la perspective
des couleurs , qu'on appelle aérienne , le
pousse et le renvoie à une distance qui est
en apparence plus grande que la vérilable j
de sorte que l'une fait retirer les' Objet s loin

D E L A P E I N T U R E. 279

de l'œil , et l'autre leur conserve leur véri-
table grandeur.

Quand le soleil est près de se coucher , les
grosses vapeurs qui tombent en ce temps-là
épaississent l'air, de sorte que tous les corps
qui ne sont point éclairés du soleil , demeu-
rent obscurs et confus 3 et ceux qui en sont
éclairés , tiennent du rouge et du jaune
qu'on voit ordinairement en ce temps- là sur
l'horizon. De plus , les choses qui sont alors
éclairées du soleil sont très- marquées , et
frappent la vue d'une manière fort sensible ,

: sur- tout les édifices , les maisons des villes ,
et les châteaux de la campagne , parce que
leurs ombres sont fort obscures, et il semble
que cette clarté particulière leur vienne tout
d'un coup , et naisse de l'opposition qu'il y
a entre la couleur vive et éclatante de leurs

, parties hautes qui so;it éclairées , et la cou-
leur sombre de leurs parties basses qui ne le
sont pas, p<arce que tout ce qui n'est point
vu (|u soleil est d'une môrne couleur.

Quand le soleil est ;près de se coucher,
les nuages d'alenlour qui se trouvent les
plus près de lui, sont éclairés par- dessous
du côté qu'il les regarde , et les autres qui
sont en deçà , deviennent obscurs _, et
paroissent colorés d'uji»ronge bruu3 et s'ils

28o TRAIT E

.sont légers et transparens , ils prennent peu
d'ombre.

Une cliose qui est éclairée par le soleil
Fest encore par la lumière universelle de
Fair, si bien qu'il se forme deux sortes d'om-
bres, dont la plus obscure sera celle qui aura
sa ligne centrale , directement vers le centre
du soleil. La ligne centrale de la lumière
primitive et dérivée , étant alongée et con-
tinuée" dans Fombre , formera la ligne cen-
trale de Fombre primitive et dérivée.

C'est une cliose agréable à voir que le
soleil quand il est à son couchant , et qu'il
éclaire le haut des maisons , des villes et des
châteaux , la cime des grands arbres, et qu'il
les dore de ses rayons ; tout ce qui est en
bas au-dessous des parties éclairées, de-
meure obscur et presque sans aucun relief,
parce que ne recevant de lumière que de
Fair , il y a fort peu de différence entre
Fombre et le jour de ces parties basses , c'est
pourquoi leur couleur a peu de force. Entre
ces corps , ceux qui s'élèvent davantage et
qui sont frappés des rayons du soleil , parti-
cipent , comme il a été dit , à la Couleur et
à l'éclat de ces rayons ; tellement que vous
devez prendre de la couleur même dont vous
peignez le soleil , et la mêler dans les teintes

D E L A P E I N T U R E. 281

cle tous les clairs des autres corps que vous
feignez en être éclairés.

Il arrive encore assez souvent qu'un nuage
paroîtra obscur sans recevoir aucune ombre
d'un autre nuage détaché de lui , et cela
arrive selon l'aspect et la situation de Fœil ,
parce qu'étant près de ce nuage , il en dé-
couvre seulement la partie qui est dans l'om-
bre ; mais d'un autre endroit plus éloigné , il
verrcit le côté qui est éclairé et celui qui est
dans l'ombre.

Entre les corps d'égale hauteur , celui qui
sera plus loin de l'œil lui paroîtra le plus bas.
Remarquez en la ligure suivante que des
deux nuages qui y sont représentés , bien
que le premier qui est plus près de l'œil soit

plus bas que l'autre , néanmoins il paroît
être plus haut , comme on le démontre sur la

282 TRAITÉ

ligne perpendiculaire A N , laquelle fait la
section de la pyramide du rayon visuel du
premier et plus bas nuage en M A, et du se-
cond, qui est le plus haut enN M, au- dessous
de M A. Il peut arriver aussi par un efi'et de
la perspective aérienne , qu'un nuage obscur
vous paroisse être plus haut et plus éloigné
qu'un autre nuage clair et vivement éclairé
vers l'horizon des ra3^ons du soleil , lorsqu'il
se lève ou qu'il se couche.

CHAPITRE CGC XXXIII.

Une chose peinte cju^on suppose à une cer-
taine distance , ne paroît jamais si éloignée
qu'une chose réelle qui est à cette distance ,
quoicja'elles viennent toutes deux à Voeil
sous la même ouverture d'angle.

Je peins sur la muraille B C, une maison

qui doit paroître à la dislance de mille pas ,

DE LA PEINTURE. 283

puis à côté de mon tableau j'en découvre une
réelle , qui est véritablement éloignée de
mille pas ;• ces maisons sont tellement dis-
posées , que la ligne A C fait la section de la
pyramide du rayon visuel à même ouverture
"d\ingle ; néanmoins jamais avec les deux
yeux on ne verra paroître ces deux maisons
de même grandeur , ni également éloignées.

CHAPITRE CCCXXXIV.

Du champ des tableaux.

La principale chose , et la plus nécessaire
pour donner du relief à la peinture , est de
considérer le champ des figures sur lequel
les termes ou les extrémités des corps qui
ont la superficie convexe , font toujours con-
noître leur figure , quoique les couleurs des
corps soient les mêmes que les couleurs de
leur fond ; cela vient de ce que les termes
ou les extrémités convexes d'un corps ne
prennent pas leur lumière de la même sorte
que leur fond , quoiqu'il soit éclairé par le
même jour , parce que souvent le contour
sera plus clair ou plus obscur que le fond sur
-quoi il est , mais s'il arrive que le contour ait
la même couleur que le fond , et au même
degré de clarté ou d'obscurité, on ne pourra

284 TRAITE

discerner le contour de la figure; et celle
uniformité d'espèces et de degrés dans les
couleurs, doit être soigneusement évitée par
les Peintres judicieux et intelligens , parce
que l'intention d'un Peintre est de faire voir
que ses ligiiies se détaclient de leur fond -, et
dans cette conjoncture le contraire arrive ,
non- seulement à Pégard de la pein'ure,mais
encore dans les figures qui sont de relief.

CHAPITRE CCCXXXV.

Du jugement qu^oji doit faire des ouvrages
d'un Peintre.

Premièrement , vous devez considérer si
les figures ont un relief conforme au lieu où
elles sont, et à la lumière qu'elles reçoivent.
Les ombres ne doivent pas être les mêmes
aux extrémités et au milieu des grouppes ;
car il y a bien de la dilférence entre des ob-
jets qui sont tout environnés d'ombres , et
des objets qui n'en ont que d'un coté. Les
figures qui sont dans le milieu d'un grouppe
sont envinmnées d'ombres de tous côtés ;
car du côté de la lumière , les figures qui
sont entre elles et la lumière leur envoient
de l'ombre ; mais les figures qui sont aux ex-
trémités des grouppes ne sont dans l'ombre

D E L A P E I N T U R E. 285

que d'un côté, car de l'autre elles reçoivent
la lumière. C'est au centre des figures qui
composent une histoire que se trouve la plus
grande obscurité ; la lumière n'3' peut péné-
trer, le plus grand jour est ailleurs , et il ré-
pand sa clarté sur les autres parties du ta-
bleau.

Secondement , que dans l'ordonnance ou
la disposition des figures, il paroisse qu'elles
sont accommodées au sujet et à la représen-
tation de l'histoire que le Peintre a traitée.

Troisièmement, que les figures soient at-
tentives au sujet pour lequel elles se trouvent
là , et qu'elle aient une attitude et une ex-
pression convenables à ce qu'elles font.

CHAPITRE CCCXXXVI.

Du relief des figures qui sont éloignées de
l'œil.

Un corps opaque paroîtra avoir moins
de relief selon qu'il sera plus loin de l'œil 5
cela arrive , parce que l'air qui se rencontre
entre l'œil et le corps opaque, étant plus
clair que n'est l'ombre de ce corps , il cor-
rompt cette ombre , la ternit , et en affoiblit
la teinte obscure 3 ce qui fait perdre à ce
corps son relief.

286 T R A I T É

CHAPITRE CCCXXXVII.

Des contours des membres du côté du jour.

Le contour d'un membre du côté qu'il
est éclairé , paroîtra d'autant plus obscur
qu'il sera vu sur un fond plus clair 5 et, par
la même raison , il paroîtra d'autant plus clair
qu'il se trouvera sur un fond plus obscur : et
si ce contour éloit d'une forme plate, et sur
un fond clair semblable en couleur et en
clarté , il seroit insensible à l'œil.

CHAPITRE CCCXXXVIII.

Des ternies ou extrémités des corps.

Les termes des corps qui sont à une dis-
tance médiocre , ne seront jamais si sensi-
bles que ceux des corps qui sont plus prés ;
ils ne doivent point aussi être toucbés d'une
manière si forte. Un Peintre doit donc tracer
le contour des objets avec plus ou moins de
force , selon qu'ils sont plus ou moins éloi-
gnés. Le terme qui sépare un corps d'un
autre , est comme une ligne, mais une ligne
qui n'est pas différente du corps même qu'elle
termine 5 une couleur commence où une
autre couleur finit , sans qu'il y ait rien

DE LA P K I N T U R E. 287

entre ces deux couleurs. Il faut donc donner
aux contours et aux couleurs le degré de
force ou d'affoiblissement que demande -Fé-
loignement des objets.

C HA PITRE CCCXXXIX.

De la carnation 3 et des figures éloignées de
l'wil.

Il faut qu'un Peintre qui représente des
figures et d'autres choses éloignées de l'œil,
en esquisse seulement la forme par une lé-
gère ébauche des principales ombres , sans
rien terminer j et pour cette espèce de figu-
res , il doit choisir le soir ou un temps né-
buleux, évitant sur-tout , comme j'ai dit,
les lumières et les ombres terminées , parce
qu'elles n'ont pas de grâce , elles sont diffi-
ciles à exécuter , et étant vues de loin , elles
ressemblent à des taches. Souvenez -vous
aussi de ne pas faire les ombrés si obscures ,
que par leur noirceur elles noient et éteignent
leur couleur originale , si ce n'est que les
corps soient placés dans un lieu entièrement
rempli de ténèbres 5 ne marquez point les
contours des membres ni des cheveux ; ne
rehaussez poinL les jours de blanc tout pur,
si ce n'est sur les choses blanches , et que

288 TRAITÉ

les clairs fassent connoitre la véritable et
parfaite teinte de la couleur de Tobjet.

CHAPITRE CCCXL.

Divers préceptes de la Peinture.

Dans les grands clairs et dans les ombres
fortes, la figure et les contours des objets
ne se peuvent discerner qu'avec beaucoup
de peine ; les parties des objets qui sont
entre les plus grands clairs et les ombres ,
sont celles qui paroissent davantage et qu'on
distingue le mieux.

La perspective , en ce qui concerne laPein-
ture , se divise en trois parties principales ,
dont la première consiste en la diminution
de quantité qui se fait dans la dimension des
corps selon leurs diverses distances. La se-
conde , est celle qui traite de 1'afF.^iblissement
des couleurs des corps. La troisième apprend
à marquer plus ou moins les termes et les con-
tours des objets, selon que ces objets sont
pins ou moins éloignés : de cette manière
plus ou moins forte de tracer les contours ,
dépend la facilité qu'on a à les discerner, et
la connoissance qu'on a de la ligure des corps
dans les divers degrés d'éloigncment où ils
sont.

D E L A P E I N T U R E. 289

L'azur de l'air est d'une couleur composée
de lumière et de ténèbres : Je dis de lu-
mière , car c'est ainsi que j'appelle les parties
étrangères des vapeurs qui sont répandues
dans l'air , et que le soleil rend blanches et
éclatantes. Par les ténèbres j'entends l'air
pur , qui n'est point rempli de ces parties
étrangères qui reçoivent la lumière du soleil ,
l'arrêtent sans lui donner passage , et la ré-
fléchissent de tous côtés. On peut remarquer
ce que je dis dans l'air qui se trouve entre
l'œil et les montagnes , lesquelles sont obs-
curcies par la grande quantité d'arbres qui
les couvrent , ou qui sont obscures du côté
qu'elles ne sont point éclairées du soleil 3 car
l'air paroît de couleur d'azur de ces côtés-là^
mais il n'en est pas de même du côté que
ces montagnes sont éclairées , et bien moins
encore dans les lieux couverts de neige.
Entre les choses d'une égale obscurité , et
qui sont dans une dislance égale , celle qui
sera sur un champ plus clair paroitra plus
obscure , et celle qui sera sur un champ plus
obscur paroîtra plus claire. La chose qui sera
peinte avec plus de blanc et plus de noir ,
aura un plus grand relief qu'aucune autre.
C'est pour cela que j'avertis ici les Peintres
de colorier leurs figures de couleurs vives et

T

290 TRAITÉ

les plus claires qu'ils pourront j car s'ils leur
donnent des t'v^inteb obscures , elles n'auront
guère de relie f, et paroîlront peu de loin :
ce qui arrive , j)arce que les ombres de tous
les corps sont obscures 3 et si vous faites une
draperie d'une teinte obscure , il y aura
peu de différence entre le clair et l'obscurj
c'est-à-dire , entre ce qui est éclairé et ce
qui est dans l'ombre j au lieu que dans les
couleurs vives et claires , la différence s'y
remarquera sensiblement.

CHAPITRE CCCXLI.

Pourquoi les choses imitées parfaitement
d'après le naturel y ne paraissent pas avoir
le même relief que le naturel.

Il n'est pas possible que la peinture^ quoi-
qu'exécutée avec une très- exacte perieclion
et une juste précision de contours, d'ombres,
de lumières et de couleurs , puisse faire pa-
roître autant de relief que le naturel, à moins
qu'elle ne soit vue avec un seul œil : cela se
démontre ainsi. Soient les yeux A B, lesquels
voient l'objet G par le concours des lignes
centrales ou rayons visuels A C et B C. Je
dis que les lignes ou côtés de l'anîçle visuel
qui comprennent les centrales, voient encore

DE LA PEINTURE. 291
au-delà , et derrière le même objet l'espace
G D et l'œil A voit tout l'espace F D , et
l'œil B voit tout l'espace G E j donc les deux
3'eux voient derrière l'objet C tout l'espace
F E , de sorte que par ce moyen cet objet C
est comme s'il étoit transparent, selon la dé-
finition de la transparence, derrière laquelle
rien n'est caché : ce qui ne peut pas arriver
à celui qui verra ce même objet avec un

seul œil , Fobiet étant d'une plus grande
étendue que l'œil. De tout ceci nous pouvons
conclure et résoudre notre question 3 savoir,
qu'une chose peinte couvre tout l'espace qui
est derrière elle , et qu'il n'y a nul moyen de
découvrir aucune partie du champ que la
surface comprise dans son contour cache
derrière elle.

292 TRAITÉ

CHAPITRE CCCXLII.

De la manière de faire paroHre les choses
comme en saillie , et détachées de leur
champ , c' est-à-dire y du lieu où elles sont
peintes.

Les choses peintes sur un fond clair et
plein de lumière , auront un plus grand re-
lief que si elles étoient peintes sur un champ
obscur : c'est pourquoi , si vous voulez que
votre figure ait beaucoup de force et de
rondeur , faites ensorte que la partie la plus
éloignée du jour en reçoive quelque reflet ,
parce <]ue si elle étoit obscure en cette partie,
et qu'elle vînt à se rencontrer encore dans
un champ obscur , les termes de ses contours
seroient confus ; de sorte que sans l'aide de
quelquesreflets tout l'ouvrage demeure sans
grâce : car de loin on ne discerne que les
parties qui sont éclairées, et les parties obs-
cures semblent être du champ même j et
ainsi les choses paroiss(uit coupé^'s et mu-
tilées de tout ce qui se perd dans l'obscurité,
et elles n^ont pas tant de relief.

D E L A P E I N T U R E. 293

CHAPITRE CCCXLIII.

Quel jour donjie plus de grâce aux figures.

Les figures auront plus de grâce étant
mises dans la lumière universelle de la cam-
pagne , que dans une lumière particulière ;
parce que celte grande lumière étant forle
et étendue , elle environne et embrasse le
relief des corps, et les ouvrages qui ont été
faits en ces lumières , paroissent de loin et
avec grâce; au lieu que ceux que l'on peint
à des jours de chambre où la lumière est
petite et resserrée, prennent des ombres très-
fortes ; et les ouvrages faits avec des ombres
de cette espèce ne paroissent jamais de loin ,
que comme une simple teinte , et une pein-
ture plate.

CHAPITRE CCCXLIV.

Que dans les paysages il faut avoir égard
aux différens climats et aux qualités des
lieux que Von représente.

Vous prendrez garde de ne pas repré-
senter dans les lieux maritimes et dans ceux
qui sont vers les parties méridionales , les
arbres ou les prairies pendant l'hiver^ comme

294 TRAITÉ

dans les pays Tort éloignes de la mer , cl dans
les pays septentrionaux j si ce n'étoit de ces
sortes d'arbres qui conservent leur verdure
toute l'année , el t^ui jettent continuellement
de nouvelles feuilles.

CHAPITRE CCCXLV.

Ce qu^ il faut observer dans la représentation
des quatre sakons de l'année , selon
qu'elles sont plus ou ?noins avancées.

Dans un automne vous ferez les choses
conformément à la-qualiîé du temps; c'est-
à-(3ire , qu'an commencement de cette saison
lesfeuillesdescirhresqui sont aux plus vieilles
'branches commencen! à devenir pâles, jdus
ou moins , se](jn la stérilité ou la fertilité du
lieu ; et ne faites pas comme plusieurs Pein-
tres qui donnent toujours une même teinte
et la même qualité de verd à toutes sortes
d'arbre.s , lorsqu'ils sont à la même distance.
Ce que je dis doit aussi s'entendre du coloris
des prairies , des rochers , des troncs d'arbres,
et de toutes sortes de plantes , où il faut tou-
"jours apporter de la variété; car la nature
diversifie ses ouvrages à l'infini.

D E L A P E I N T U R E. 295
CHAPITRE CCCXLVI.

JDe la manière de peindre ce qui arrive
lon^quiL y a du vent.

Dans la représeiitalion du vent, outre que
les arbres auront leurs branches courbées et
pliées par l'agitation de l'air, et leurs feuil'es
recoquillées vers le côté où soufïle le vent , il
faut encore que l'on voie la poussière s'élever
en tourbillons , et se mêler confusément dans
l'uir.

CHAPITRE CCCXLVI I.

Du commencement d'une pluie.

Lorsque la pluie tombe ^ elle obscurcit
Fair , le ternit , et lui donne une couleur triste
et plombée , prenant d'un cô(é la lumière du
soleil, et l'ombre de l'autre, ainsi qu'on remar-
que sur les nuages. La terre devient sonjbre
étant oITusquée parla pluie qui lui dérobe la
lumière du so eil j les objets qu'on voit à
travers !a pluie p.roissent confus et tout in-
formes 5 mais les choses qui seront plus près
de l'œil seront plus aidées à discerner, et on
reconnoîtra mieux celles qui se trouveront
vers le côté où la pluie lait ombre, que de

sgfj TRAITÉ

celui auquel elle est éclairée ; cela vient cîe
ce que les choses qu'on voit dans roriibre
de la pluie , ne perdent là que leurs prin-
cipales lumières ; au lieu que celles que l'on
voit vers le côté où la pluie est éclairée ,
perdent la lumière et l'ombre 3 parce que
toutes leurs parties éclairées se confondent
dans la clarté de l'air , et les parties qui sont
dans l'ombre sont éclairées par la même
lumière de l'air éclairé.

CHAPITRE CCCXLVIII.

De l'ombre des ponts sa?' la surface de
Veau qui est au-dessous.

L'ombre des ponts ne peut jamais être
vue sur l'eau qui passe dessous , que pre-
mièrement cette eau n'ait perdu sa transpa-
rence , qui la rend semblable à un miroir ,
et qu'elle ne soit devenue trouble et boueu-
se ; la raison est j que l'eau claire étant
lustrée et polie en sa surface , l'image du
pont s'y forme et s'y réfléchit en tous les
endroits qui sont placés à angles égaux ,
entre l'œil et le corps du pont , et l'air se
voit même sous le pont aux lieux où est le
vuide des arches : ce qui n'arrivera pas >
lorsque l'eau sera trouble , parce que la

la
c

D E L A P E I N T U R E. 297

transparence et le lustre d'où vient FefFet
du miroir , ne s'y trouve plus ; mais elle
recevra l'ombre , de même que fait le plan
d'une rue poudreuse.

CHAPITRE CCCXLIX.

Usage de la Perspective dans la Peinture.

La perspective est la règle de la peinture ;
a grandeur d'une figure peinte , doit faire
:onnoître la distance d'où elle est vue , et
si la figure vous paroit de la grandeur du
naturel , vous jugerez qu'elle est proche de
l'œil

CHAPITRE CCCL.

De r équilibre des figures.

Le nombril se trouve toujours dans la
ligne centrale de l'estomac , qui est depuis
le nombril en montant en haut 3 c'est pour-
quoi dans l'équilibre du corps de l'homme
on aura autant d'égard au poids étranger ou
accidentel , qu'à son poids naturel : cela se
voit manifestement , lorsque la figure étend
le bras j car le poing qui est à l'extrémité
du bras sert à contrebalancer le poids qui
est de l'autre côté , si bien qu'il faut par

29S .TRAITÉ

nécessité que la figure en renvoie autant de
l'autre côté du nombril , qu'en emporte le
poids extraordinaire du bras étendu avec le
poing, et il est souvent besoin que pour cet
effet le talon se hausse et demeure en l'air.

CHAPITRE CCCLI.

Pratique -pour ébaucher une statue.

Si vous roulez faire une figure de marbre,
dressez-en premièrement un modèle de terre^
après qu'il sera achevé et sec , il le faudra
mettre dans une caisse assez grande pour
contenir ( après que le modèle de terre
en sera ôté ) le bloc de marbre sur lequel
vous voulez tailler une figure semblable à
celle qui est de terre ; puis ayant posé dans
cette caisse voire modèle , a.yez des béiguet-
les , lesquelles puissent. entrer justement et
précisément par des trous que vous ferez à
la caisse 5 poussez dans chaque trou quel-
qu'une de ces baguettes , qui doivent être
blanches j ensorte qu'elle aille toucher et
rencontrer la figure en divers endroits 5 le
reste de ces baguettes qui demeurera hors
de la caisse , vous le marquerez de noir avec
une marque parliculière à chaque baguette
et à son trou , afin que vous les puissiez re-

D E L A P E 1 N T U R E. 299

connoîlre et remettre à la même place quand
vous le voudrez ; puis vous tirerez hors de
la caisse votre modèle de terre , pour y
mettre daiis sa place le bloc de marbre , que
vous dégrossirez et ébaucherez , jusqu'à ce
que toutes vos baguettes entrent et soient
cachées jusqu'à leur marque en chaque trou,
et pour pouvoir mettre plus commodément
votre dessin en exécution , faites ensorte
que le coffre de la caisse se puisse lever en
haut ( le fond de la caisse demeurant tou-
jours en bas sous le bloc de marbre j ) car
ainsi avec vos outils de fer , vous en pourrez
tailler ce qu'il faudra avec une grande fa-
cilité.

CHAPITRE CCCLII.

Comment on peut faire une peinture qui
sera presque éternelle , ctparoitra toujours
fraîche.

Ayant tracé sur une feuille de papier fin
bien tendue sur un châssis , le dessin que
vous vouiez peindre , vous y mettrez pre-
mièrement une bonne et grosse couche faite
de carreau pillé et de poix , puis une autre
couche de blanc et de macicot , sur laquelle
vous mettrez les couleurs convenables à

3oo TRAITÉ

votre dessin 5 vous le vernirez ensuite avec
de vieille huile cuite , qui soit claire et fort
épaisse 5 puis vous collerez dessus avec le
même vernis un carreau de verre bien net
et bien plat. Mais il vaut encore mieux pren-
dre un carreau de terre bien vitrifié , et
mettre dessus une couche de blanc et de
macicot , et puis peindre et appliquer le
vernis , et le couvrir d'un beau cristal^ mais
auparavant il faudra bien faire sécher votre
peinture dans une étuve , et ensuite la vernir
avec de Fhuile de noix et de Fambre , ou
bien seulement de l'huile de noix bien épurée
et épaissie au soleil (i).

CHAPITRE CCCLIII.

Manière cVapj)liquei^ les couleurs sur la
toile.

TiiNDEZ votre toile sur un châssis, et lui
donnez une légère couche de colle de gants ,
laquelle étant sèche , dessinez votre ta-

(i) L'invention qu'on a trouvée depuis quelque temps
de peindre en émail avec tant de perfection , est très-
convenable au litre de ce Chapitre , et bien plus excel-
lente que la méthode qui nous est décrite ici par l'Au-
teur.

DE LA PEINTURE. 3oi

bleau , et couchez la teinte des carnations
ayec des brosses , et en même temps pen-
dant qu'elle est toute fraîche , tous y mar-
querez à votre manière les ombres qui doi-
vent être fort douces. La carnation se fera
de blanc , de lacque , et de macicot ; la
teinte de l'ombre sera composée de noir et
de terre d'ombre , ou d'un peu de lacque ,
si vous voulez , avec de la pierre noire. Après
avoir légèrement ébauché votre tableau ,
laissez-le sécher , puis vous le retoucherez
à sec , avec de la lacque détrempée dans de
l'eau de gomme , et qui ait été gardée long-
temps en cette eau de gomme , parce qu'elle
est alors d'un meilleur usage , et elle ne
porte point de lustre lorsqu'elle est mise
en œuvre. Pour faire encore vos ombres
plus noires , prenez de la lacque dont je
viens de parler , détrempée avec de l'encre
gommée ; et de cette teinte vous pourrez
ombrer plusieurs couleurs , parce qu'elle est
transparente , et elle sera fort bonne pour
donner les ombres à l'azur, à la lacque , au
vermillon , et à quelques autres semblables
couleurs.

3o2 TRAITÉ

CHAPITRE CCCLIV.

Usage de la perspective dans la peinture.

Quand un brouillard ou quelqu'autre qua-
lité de l'air vous empêchera de remarquer
de la variété dans le clair des jours , ou dans
le noir des ombres , qui environnent les
choses que vous imitez ; alors n'a3''ez plus
d'égard en peignant à la perspective des
couleurs 5 mais servez- vous seulement de la
perspective linéale pour les diminuer , à
proportion de leur distance , ou bien de la
perspective aérienne , qui afFoiblit et di-
minue la connoissance des objets , en les re-
présentant moins terminés et moins finis : car
cette sorte de perspective fait paroilre une
même chose plus ou moins éloignée , selon
qu'elle représente sa figure plus ou moins
terminée. L'œil n'arrivera jamais par le
mo3"en de la perspective linéale , à la con-
noissance de l'intervalle qui est entre deux
objtts diversement éloignés , s'il n'est aidé
du raisonnement qu'on tire de la perspec-
tive aérienne , qui consiste dans l'affoiblis-
semeut des couleurs.

DE L A PE INTURE. 3o3

CHAPITRE CCCLV.

T)e Veffet de la distance des objets.

Dans un objet la partie qui se trouvera
plus proche du corps lumineux, d'où il prend
son jour , en sera plus fortement éclairée 5
l'image des choses dans l'éloignement, perd
autant de degrés de force qu'il y a de degrés
d'éloignement j c'est-à-dire, qu'à proportion
que la chose sera vue de plus loin , elle sera
d'autant moins sensible à l'œil et moins
connoissabie au travers de l'air.

CHAPITRE CCCLV I.

De r ajfoiblissernent des couleurs , et de la
diminution apparente des corps.

Il faut observer que la teinte des cou-
leurs s'aiToiblisse et se décolore , à mesure
que les corps que l'on peint diminuent par
l'éloignement.

CHAPITRE CCCLVII.

Des corps transparens qui sont entre l'œil
et so?i objet.

Plus un corps transparent situé entre
Pœil et son objet , est grand , et plus il

3()4 TRAITÉ

occupe d'espace j plus ausbi la couleur de
l'objet sera changée et transformée en une
couleur semblable à celle du corps trans-
parent. Quand l'objet vient se rencontrer
entre l'œil et la lumière , vis-à-vis de la
ligne centrale qui s'étend entre le centre de
la lumière et de l'œil , alors cet objet se
trouve entièrement privé de lumière.

CHAPITRE CCCLVII.

Des draperies qui couvrent les figures _, et
de la manière de jetter les plis.

Les draperies dont les figures sont ha-
billées , doivent être tellement accommodées
dans leurs plis , autour des membres qu'elles
couvrent , qu'on ne voie point de plis avec
des ombres fort obscures dans les parties
de ces draperies qui sont éclairées du plus
grand jour , et que dans les lieux qui sont
couverts d'ombre , il ne s'y rencontre
point aussi de plis qui prennent une lumière
trop vive , et que les contours et la manière
des plis suive et représente en quelques en-
droits la forme du membre qu'ils couvrent :
prenez bien garde aussi de ne point faire
de ces ftiux contours trop rompus , qui dé-
truisent la forme du membre , en pénétrant

D E L A P E I N T U R E. 3o5

dans le vif par des ombres trop cochées et
plus profondes que ne peut être la superficie
du corps qu'elles couvrent 5 mais qu'en effet
la draperie soit accommodée et jettée de
telle sorte , qu'elle ne paroisse pas un habil-
lement sans corps j c'est à-dire , un amas
d'étoffes , ou des habits dépouillés et sans
soutien , comme on le voit faire à plusieurs
Peintres , qui se plaisent tant à entasser une
grande quantité de plis , qui emharrassent
leurs figures _, sans penser à l'usage pour
lequel ces étoffes ont été faites , qui est
d'habiller et de couvrir avec grâce les par-
lies du corps sur lesquelles elles sont , et
non pas de l'en charger et de l'en accabler ,
comme si ce corps n'étoit qu'un ventre , ou
que tous ses membres fussent autant de
vessies enflées sur les parties qui ont du
relief. Je ne veux pas dire néanmoins que
l'on doive négliger de faire quelques beaux
plis sur les draperies j mais il faut qu'ils
soient placés et accommodés judicieuse-
ment aux endroits de la figure , où les mem-
bres , par la position ou par l'action qu'ils
font entre eux , ou par l'attitude de tout le
corps , ramassent cette draperie ; et sur-
tout qu'on prenne garde dans les histoires
et dans les composition* de plusieurs figu-

V
I

3o6 TRAITÉ

res , d'y apporter de la variété aux dra-
peries , comme si l'on fait en quelques-uns
de gros plis à la manière des draps de laine
fort épais , qu'on en fasse aussi en quelques
autres de plus serrés et de plus menus ,
comme sont ceux d'une étoffe fine de soie ,
avec des contours , les uns plus droits et
plus tranchés , les autres plus doux et plus
tendres.

CHAPITRE CCCLIX.

De la nature et de la variété des plis des
draperies.

Beaucoup de Peintres se plaisent à faire
leurs draperies fort cochées , avec des
angles aigus , et d'une manière crue et tran-
chée j d'autres suivent une manière plus
douce , et leur donnent des angles presque
insensibles ; quelques-uns les font sans au-
cuns angles , se contentant de donner aux
plis quelque peu de profondeur.

CHAPITRE CCCLX.

Coîmnent on doit ajuster les jjlis des
draperies.

La partie d'une draperie qui se trouvera
plus éloignée du lieu où elle est contrainte

C riAPITRE C( CLX.

D E L A P E I N T U R E. 307

de faire des plis , reviendra toujours à son
état naturel. Toute chose désire naturelle-
ment de se conserver en son être 5 par con-
séquent une étoffe qui est d'une égale force
et d'une égale épaisseur au-devant et au
revers, tâche de demeurer plate 5 c'est pour-
quoi lorsqu'elle est contrainte par quelque
pli de quitter sa forme plate , on remarque
dans le lieu de sa plus grande contrainte ,
qu'elle s'efforce continuellement de revenir
en son état naturel ; de sorte que dans la
partie la plus éloignée de cette contrainte
elle se trouve plus approchante de son pre-
mier état ; c'est-à-dire , plus étendue et
plus dépliée. Soit , par exemple , A B C le
pli de la draperie , et A B l'endroit de sa
plus grande contrainte et le plus plié : je
vous ai dit que la partie de l'étoffe qui étoit
plus loin du lieu où elle est contrainte de
se plier , tiendroit davantage de sa première
forme , et reviendroit plus à son état naturel 5
de sorte que C se trouvant plus loin du
pli , il sera plus large et plus étendu qu'au-
cune autre partie.

3o8 TRAITÉ

CHAPITRE CCCLXI.

Comment on doit ajuster les plis des
draperies.

Une draperie ne doit point être remplie
d'une grande quantité de plis embarrassés ;
au contraire , il en faut faire seulement aux
lieux où elle est contrainte et retenue avec
les mains ou avec les bras , laissant tomber
le reste simplement et naturellement : il
faut aussi les voir et les dessiner sur le
naturel 5 c'est-à-dire , si vous voulez repré-
senter une draperie de laine , dessinez
ses plis sur une étoffe semblable j de même
si vous voulez qu'elle paroisse de soie ou
de quelque étoffe fine , ou bien d'un gros
drap de bure pour des villageois , diversiiiez-
les chacune par la forme de ses plis , et ne
les dessinez jamais , comme font plusieurs,
sur des modèles couverts de papier mouillé
ou de peaux légères , parce que vous pour-
riez y être fort trompé.

/iy»y ClLAPi'i'ttJû «^r-ci-s^ii

DE LA PEINTURE. 3og

CHAPITRE CCCLXII.

Des plis des draperies des membres qui
sont PUS en raccourci.

Aux endroits où la figure se raccourcit ,
faites-}' paroitre un plus grand nombre de
plis qu'aux endroits où elle n'est point rac-
courcie , ou bien faites qu'ils soient entourés
de beaucoup de plis. Par exemple , soit E
le lieu de la position de l'œil. La figure
M N envoie le centre de chaque cercle
des plis successivement plus loin de la ligne
de leur contour , à proportion qu'ils s'éloi-
gnent de l'œil ; la figure N O montre les
contours des cercles presque tous droits ,
parce qu'elle se rencontre directement vis-
à-vis de l'œil j et P Q les fait paroitre
tout au contraire de la première figure N M.

CHAPITRE CCCLXII I.

De quelle sorte l'œil voit les plis des dra-
peries qui sont autour des membres du
corps de Vliomme.

Les ombres qui se rencontrent entre les
plis des draperies qui sont autour des mem-
bres du corps de l'homme , seront d'autant

3io TRAITÉ

plus obscures , qu'elles seront plus directe-
ment vis-à-vis de l'œil , avec les creux au*
fond desquels les ombres sont produites :
ce que j'entends seulement quand l'œil est
placé entre la partie éclairée de la figure ,
et celle qui est dans l'ombre.

CHAPITRE CCCLXIV.

Des plis des draperies.

Les plis des liabillemens en quelque action
de la figure qu'ils se rencontrent , doivent
toujours montrer par la forme de leurs con-
tours l'attitude de la figure , ensorte qu'ils
ne laissent aucun doute sur la véritable po-
sition du corps à celui qui la considère ,
et qu'il n'y ait point de pli qui , par son
ombre , fasse rompre aucun des membres y
c'est-à-dire , qui paroisse plus coclié dans
sa profondeur que n'est le vif ou la sur-
face du membre qu'il couvre j et si vous
représentez- des figures liabillées de plusieurs
étoffes l'une sur l'autre , qu'il ne semble
point que la dernière renferme en soi le
simple squelette des figures 5 mais qu'elles
paroissent encore bien garnies de cbair ,
avec une ép'aisseur convenable à la quantité
de ces draperies. Les plis des draperies qui

F(W 3iJ Cîf VmTRK rCCXiXV.

DE LA PEINTURE. 3ii

environnent les membres , (]oivent diminuer
de leur grosseur vers l'extrémité de la
partie qu'ils environnent. La longueur -des
plis qui sont plus serrés autour des mem-
bres , doit faire plusieurs replis sur le côté
où le membre diminue par son raccourcisse-
ment , et s'étendre de l'autre côté opposé.

CHAPITRE C C C L X V.

De Vhorizon qui paroit clans Veau.'

Par la sixième proposition de notre Traité
de Perspective , on verra paroître Fhorizbn ,
comme dans un miroit, vers le côté de Feau
qui se trouvera opposé à Fborizon et à l'oèil ^
comme, .il paroît en la figure suivante , où
Fhorizon F est vu du côté B C , tandis, que
le même côté est encore vu de F œil y^. de
manière qu.'un Peintre ayant à représe^ier
quelque étendue d'eàu , il doit se soiif ènir
que la couleur de cette eau ne sauroit avoir
une autre teinte , soit claire , soit obscure ,
que celle du lieu circonvoisin dans leqjtiel
elle est , et que cette côuhîur doit être en-
core mêlée des couleurs des autres cliose&
qui sont derrière lui.

FIN,

TABLE

DES MATIÈRES.

A.

jriiR. Couleurs et qualités cle l'air, selon qu'il est plus

près ou plus loin de terre, pag. i)G , ch. Ixix.
Air qui paroît sur la superficie de l'eau, pag. n5,

ch. cxxxv.
D'où vient à l'air sa couleur d'azur, pag. 125, ch. clj,

pag. 288 et 289 , ch. cccxl.
Analqmie. Un Peintre , pour dessiner correctement ,

doit savoir l'anatomie, pag. 3o , ch, xliij.
Qu'il faut étudier l'anatomie ^ et comment, png. 42 ,

ch. Ivij.
Altitude. Moyen pour donner aux figures une attitude

convenable, pag. 43 , ch. Iviij.
Attitude des enfcins , pag. 44, ch. ly.].
Des vieillards , pag. 45 , ch. Ixij.
, Des vieilles , ihid. rh. Ixiij,
Des femmes , ibid. ch. Ixiv.
L'attitude doit être convenable au sujet, pag. 179,

ch. ccxvj.
Différences d'attitude, /fcfrf. ch. ccxvij.
Moyen de connoître les attitudes convenables à cha-
que sujet, pag, 180, ch. ccxviij et suiv.
Attitude qu'il faut donner aux figures en différentes

occasions, pag, 197 et 198, ch, ccxlij.
Attitude d'une figure qui montre quelque chose

pag. 1 98 , ch. ccxliij .

TABLE DES MATIERES. 3i5

Des enfans, des vieillards, pag. 20g, ch. cclviij.

Des femmes, des jeunes gens, ihid. ch. cclixl

De ceux qui sautent , pag. 220 , ch. cclx.

De ceux qui jettent quelque chose avec impétuosité,
pag. 211, ch. cclxj.

De ceux qui arrachent quelque chose , ou qui la fi-
chent en terre, pag. 212, ch. cclxij.

D'un homme en colère, pag. 207 , ch. cclv.

D'un désespéré, ibid. ch. crH-j.
Azur. D'où vient à l'air la couleur d'azur, pag. \i5 ,
ch. clj.

B.

JjATAjLLs. Comment on doit représenter une ba-
taille , pag. 5o , ch. Ix vij .

Beauté. Ce qui contribue à en donner aux visages , du
côté du dessin et du côté du clair-obscur , pag. i()3 ,
ch. cxcj.

bienséance. De l'observation des bienséances, pag. 2o3,
ch. cclj.

Blanc. N'est point mis au nombre, des couleurs , pag.

La couleur de son ombre quand il est à la Campa-
gne , ihid.

Bonne-grace. D'où vient la bonnc-grace des figures,
pag. 174, ch. ccx.

C.

i^AifPAGNE. Fbj'éz paysage. ^.

Caractère. Caractère des enfans , des vieillards , des

vieilles , des femmes, pag. 45 et suiv. ch.lxj etsuiv.
Carnation. Quelle lumière on doit prendre pour peindre

les carnations, pog. 2G, ch. xx.;i.vj.

oi4 TABLE

Carnalion des visages, leur couleur, pag. 109,

ch. cxxvj.
Champ. Quel cliamp convient à chaque ombre et à

cîiaque lumière , pag>\j.i6. ch cxxivij.
Ce qu'il faut faire quand le champ est de même cou-
leur que le corps auquel il sert de champ, pag. 1177

ch. cxxxviij.
Effet des couleurs qui servent de champ au blanc ,

pag. 117 et 3uiv. ch. cxji.j\.i2£.
Du champ des 'figures, pag. 118, ch, cxl,pag. 234^

ch. cclxxxiij .
Du champ convenable à chaque chose , pag. 119 ,

ch. cxl j .
De la couleur du champ de quelque figure que ce

soit , pag. 127 , ch.cliv.
Quelle doit être la couleur du champ pour donner dà

relief aux figures, pâg. i32 et suiv. ch. dix et clx.
Du rapport du champ avec les figures , pag. 249 ,

ch. ccciv, pag! 283, ch. cccxxxiv.
Clair-obscur. Des jours et des ombres qu'il faut donner

aux figures qu'on dessine d'après îe's bosses et les

figures de relief, pag. lyf-touiv. ch. xxviij , pag. ai ,

ch. xxix.
Donner de la grâce à une tête par le moyen des

ombres et des lumières convenables, pag. 25 , ch.

XXXV.

Si le clair-obscur l'empbxte sur le dessin , pag. 42 ,

ch. Ivj.
Des degrés de teintés dans la PteinlufB', jag. 121 et

suiv. ch. cxliv.
Des jouré et des ombres qtfil faut donner aux figures^

pag. ifîô , ch. cclxxix, pag. 23o; ch. cclxxxiv,

pag. 248; ch. ccciij.

D E s M A T I E R E s. 3i5

Des lumières grandes ou petites , et des ombres ,
pag. 234 , ch. cclxxxix , pag. a46 , cli. ccoij .
Coloris , couleur. Que l'assortiment des couleurs doit
servir à détacher les figures, et à les faire paroître
éloignées les unes des autres , p. 60 , ch. Ixxiij.

Des couleurs réfléchies , de leur force et de leur foi-
blesse, pag. 70, ch. Ixxxvij.

De l'assortiment des couleurs pour leur donner de la
grâce , pnQ. 84 , i;li. xcîx.

Comment on peut rendre les couleurs belles et vives ,
pag. 85, ch. c.

De la couleur des ombres des^ouleurs^pag. 86 , ch. cj .

De la variété des couleurs , qui vient de ce qu'elles
sont plus éloignées ou plus proches , ibid. ch. cij.

A quelle distance les couleurs disparoissent entière-
ment , p<ig. 87 , ch. ciij.

Quelle est la couleur de l'ombre du blanc , pag. 88 ,
ch. civ.

Quelle couleur produit l'ombre la plus obscure , ibid.
ch. cv.

En quelle occasion la qualité de l'air et la distance
n'apportent point do- changement aux couleurs ,
pag.'Sy et suiv. cli. cvj , et pag. 96 , ch. cviij.

De la perspective des couleurs , pag. g^ ; ch. cvij,
' Des couleurs qui se perdent étant dans l'ombre, pag.

Pourquoi on ne distingtiù poiiit la couleur dés choses
qui sont dans un lieu- qui patoît n^être point éèlaîré ,
quoiqu'il le soit, png. 97 , ch. ex. '

Ce qui est nécessaire pcnïr que la véritable couleur
des choses paroisse , pSg.' 98 , ch. cxj.

Du changement que cause aux couleurs le champ sur
lequel elles sont, png. 99, ch. cxij.

3i6 TABLE

Du changement des couleurs transparentes coucliéesr

sur d'autres couleurs , pages qg et suivantes , chap.

cxiij.
Du mélange des couleurs , ibià.

Du degré de teinte où chaque couleur paroit davan-
tage , pag. loo, ch. cxiv.
Que les couleurs qui n'ont point de lustre sont plus

belles dans les parties éclairées que dans les parties

sombres , pag- *°^ j '^- «'«v.
De l'apparence des couleurs, pag. 102 , ch. cxvj.
Quelle partie de la couleur doit être plus belle, ïbià.

ch. cxvij.
Ce qu'il y a de plus beau dans une couleur doit être

placé dans les jours , pag. io3 , ch. cxviij.
Du mélange des couleurs, leur nombre, pag. io5 et

suiv. ch. cxxj.
De la couleur de la surface des corps opaques , pag.

107 , ch. cxxij.
Quel fond est plus propre à recevoir les couleurs ,

ïbid. ch. cxxiij.
Quelle partie d'un corps participe davantage à la

couleur de son objet , pag. 108 , ch. cxxiv.
En quel endroit un corps paroîtra d'une plus belle

couleur , pag. 10g, ch. cxxv.
Du changement que cause dans les couleurs leur

éloignement de l'œil ,pag. 1 10 , ch. cxxviij.

Quel corps fait moins paroître sa véritable couleur^
pag. J 12 , ch. cxxxj.

Quel corps la fait mieux paroitre , ib'id. ch. cxxxij.

Del'affoiblissement des couleurs causé par l'éloigne-
ment,pag. ii3,ch. cxxxiv.

Causé par un corps qui est entre elles et l'œil , pog.
116 , ch. cxxxvj.

t) E s M A T I È R E s. Siy

Des couleurs des choses qui sont éloignées de l'œil ,

pag. 120, eh., cxliij.
Des degrés de teintes dans la Peinture ^ pag. 121 ,

ch. cxliv.
Effets des couleurs différentes opposées les unes aux

autres , pag, 120 , ch. cxlvj.
Couleur des ombres , ibid. ch. cxlvij.
AfFoiblissement des couleurs dans les lieux obscurs ,

pag. 124 , ch. cxlvii;.

Perspective des couleurs , ibid. ch. cxlix.

Ce qui rend les couleurs plus belles, pag. i25,ch. cl.

Rapport et conformité de certaines couleurs, p. 126 ,
ch. clij.

Des couleurs qui sont dans l'ombre, pag. 126 et suiv.
ch. cliij.

Quelle couleur le feu et la lumière du matin et du
soir dpnnent aux objets, pag. i2r) , ch. clvj.

Couleur des lumières incidentes et des lumières ré-
fléchies, pag. i3o, ch. clvij.

Des couleurs qui résultent du mélange des autres
couleurs, pag. i54, ch. clxj.

Diverses remarques sur les couleurs , pag. 1 35 et su iv,
ch. clxij, pag. 253, ch. cccviii ,pag. 254, cli. cccix.

Delà couleur des montagnes, pag. i38, ch. clxiij.

Pratique de la perspective des couleurs , pag. i3g ,
ch. clxiv.

Couleur que les rayons du soleil donnent aux objets ,
pag. 25() , ch. cccx.

Des objets qu'on voit de loin, et au travers d'un aie
épais, pag. 267 et suiv. ch. cccxij et suiv.

De la couleur bleue que les ombres des corps pro-
duisent sur la fin du jour sur un corps blanc , pag,
270 , ch. cccxxviij.

3i8 TABLE

Diverses remarques sur les couleurs, pag. 373 etsuiv.

ch. c.ccxxxij , pag. 34o , ch. cccxl.
Manière d'appliquer les couleurs sur la toile , pag.

3oo , ch. cccliij .
EfFet des corps transparens qui sont entre l'œil et son

objet, par rapport aux couleurs, p. 3o3,ch. ccclvij.
Composition. Il faut, dans la composition d'un tableau,

mettre de la variété dans les figures, et en quoi,

pag. 78 , cil. xciv et pag. 82 . ch. xcvij.
Il faut , dans la composition d'un tableau , observer les

coutumes et les bienséances , pag. 2o3 , 2o4 , 2o5 ,

ch. cclj et suiv.
Composition d'un tableau où l'on représente une

personne qui parle à plusieurs autres , pag. 205 ,

ch. ccliv.
D'une bataille , pag. 52 et suiv. ch. Ixvij .
D'une tempête , pag. ij , ch. Ixvj .
D'une nuit , pag. 46 , ch. Ixv.
D'un animal chimérique , pag. 23i , ch. cclxxxvj.
Contour. Qu'il faut éviter la dureté des contours, p. 35 ,

ch. Ij.
L'éloignement fait perdre les contours , pag. 236 ,

ch. ccxcj.
Contours des corps qui sont sur d'autres corps, pag.

237 , ch. ccxciv.
Contour des corps du côté du jour, pag. 286, ch.

cccxxxvij .
Des contours plus ou moins sensibles , pag. 2S6 et
suiv. ch. cccxxxviij et suiv.
Contraste. Il faut du contraste dans une composition

d'histoire, dans les airs de tête , les traits du visage,

la situation des membres , &c. pag. 83, ch, xcyiij ,

pag. i54, ch. clxxxiij.

DES M A T I E R E S. 3 g

ïl en faut dans la situation des membres, même d'une
seule figure, pag. 2i4 , cli. cclxv.

D.

±JûFAUTs moins remarquables dans les petites choses

que dans les grandes , pag. 36 , cIi. lij .
Dessin. Manière d^apprendre à dessiner, pag. 9, cli. xij.

En dessinant il faut s'accoutumer à finir ce qu'on fait ,
pag. iSjchrXviij.

Quand on dessine d'après le naturel , à quelle distance
il faut être de l'objet qu'on dessine , pag. 1 7 , cli. xxv.

De quel côté il faut prendre le jour , et à quelle hau-
teur il faut prendre son point de lumière pour des-
siner d'après le naturel, pag. 18, ch. xxvij ,pag. 23,
ch. xxxj.

Comment il faut dessiner le nud , pag. 22 , cli. xxx.

Manière de dessiner un paysage , ou de faire un plan
de quelque campagne , pag. ^3, cli xxxij.

Comment il faut dessiner à la lumière de la chan-
delle , pag. ai , ch, xxxiv.

Comment on doit dessiner les figures qui doivent
entrer dans la composition d'un tableau, pag. 26,
ch.xxxvij.

Moyen pour dessiner avec justesse d'après le na-
turel, pag. 27 , ch. xsxviij.

Division d'une figure en différentes parties pour la
bien dessiner , ihid. ch. xxxix.

Comment un Peintre doit se placer à l'égard du jour
qui éclaire son modèle , pag. 28 , ch. xl.

D'où vient qu'on se trompe dans le jugement qu'on
fait de la beauté des parties du corps et delà justesse
des proportions , pag. 29 , ch. xlij .

320 TABLE

Pour dessiner correctement , il est nécessaire de
savoir l'anatomie , pag. 'ào , ch. xliij.

Division du dessin , pag. 33 , cli. xlviij.

Proportion, attitude , expression des figures, ihid.
cil. xlix , pag. 34 , c]i. 1.

Si le dessin l'emporte sur le clair-obscur, p . 4 2, ch. 1 v j.

Manière de dessiner d'après la bosse, pag. iio ,
cil. cxxvij.

Mouvemens et proportions A rs membres de l'homme ,
pag. i42 , ch. clxvj.

Changemens que l'âge cause dans les proportions des

membres, ibid. ch. clxvij.

Différence des jointures des membres àes enfans et

de ceux des hommes, pag. i43 , ch. clxviij.

Différence des proportions des membres des enfans

et de ceux des hommes , pag. i44 , ch. clxix.
Jointures des doigts, pag, i4i) , ch. clxx.
Des épaules , ihid. ch. clxxj.
Des mains , pag. i49 , ch. clxxvj.
Des pieds , pag. i5o.
Des membres , pag. i56 , ch. clxxxiv.
Mouvement des épaules , pag. i46, ch. clxxij.
BTesures des corps, pag. l46 , ch. clxxiij , pag. l45,

ch. clxxiv.
Plis des membres , ihid.
Leur effet , pag. i5o , ch. clxxviij et clxxix , pag. 1 70,

ch. cciv , pag. 171 , ch. ccv.
Proportion des membres , pag. i48 , ch. clxxv, pag.

1^7 , ch. clxxxv.
Différens mouvemens de l'homme , pag. i5i et suiv.

ch. clxxx et suiv.
Nez , ses différentes formes ou. figures, pag. i5g et

suiv. ch. cclxxxviij et suiv.

t) E s M A T I E R E s. 32i

Mnsclès, comirreTit ils doivent être marqués, pag. i63,

«h. cxcj , pag. i65, ch cxciv.
Hauleur des épaules dans les différentes actions de

l'homme , pag. i6G,ch. cxcvj.
A quoi il F^tit prendre g^rde en dessinant les figures,

pag. 1 78 , ch. ccxiij.
EfFet des plis des membres , pag. 193 , ch. ccxxxvj.
Plis quisefoni aux jointures, pag. 195, ch. ccxxxviij.
Proportion de« mcmlire:- , pag. 196 , ch. ccl.
Disposition à la Peinture différente de l'inclination ,

pag. 4 , ch. iv.

Draperies. Des draperies , de leurs plis, &c. pag. 3o4
€t suiv. ch. coclviij et suiv.

JojLoignE3Ient. Effet de l'élojgnement par rapport au.

dessin et par rapport au coloris , pag. 236 , ch.

ccxcij et suiv. png. 25 1, ch. cccvj , pag. 202, ch.

fcccvij , pag. 260 et suiv. ch. cccxvj et suiv. pag. 282,

ch. cccxxxilj , pag. ûo'6 , ch. ccclv et suiv.
Enfant. Caractère et altitude des enfans , pa5. 44 , ch.

Ixj.
Equilibre. Comment en rctirantle bras étendu on change

l'équilibre du corps, pag. 167 , ch. cxcviij.
Centre do gravité dans les mou vemens lents, pag.

1G8 , ch. cxcix.
Equilibre dans un homme qui porte un fardeau sur

ses épaules , pag. ibid. ch. ce.
Dans un homme qui se tientsur ses pieds, pag. i^g,

ch. ccj , pag. 178, ch. ccxiy, pag. ai5, ch. cclxvj,

X

322 TABLE

Dans un homme qui marche , pag. 170, ch. cc'j.
Dans un animal arrêté sur ses jambes, ibid. ch. cciij.
Dans l'homme considéré en difiFérentes attitudes,

pag. 171, ch, ccvj , et pag. 173, ch. ccix.
Dans un homme qui veut élever un poids, ou le

remuer, pag. 179 , ch. ccxv.
Dans un homme qui est en repos, pag. 212 , ch.

cclxiij .
Dans un homme qui est debout ,pa£f. 2i3 , ch. cclxiv.
Dans un homme qui marche contre le vent , pag. a38 ,

ch. ccxcv.
Equilibre des figures, pag. 245, ch. ccc'.

Esquisse. Comment il faut faire les esquisses des com-
positions d'histoires et des figures , pag. 9 , ch. xiij.

Etude. Ordre qu'un j eune Peintre doit garder dans ses

éludes, pag. 1 , ch. j.
A quoi il doit s'appliquer principalement dans ses

études, pag. 2, ch. ij.
Comment il doit se comporter dans ses études , pag.

Manière de faire des études, pag. 5 , ch. vij.
Moyen pour rendre les éludes plus utiles , pag. 12 ,

ch. xvij.
Dans les études il faut apprendre à finir ses ouvra-
ges, devant que de prendre uns manière prompte

et hardie , pag. i3 , ch. xviij.
Qu'il faut voir le naturel , et ne pas se fier aux idées

qu'on s'est formé des choses, pag. i4 , ch. xx.

Qu'il faut étudier l'Anatomie ; et comment; pag. 42,
ch. Ivij,

D E s M A T I È n E s. 3j3

Comment il faut étudier les mouvemens du corps
humain , pag. 79 , cli. scv.

Comment il faut étudier la composition des histoires,
pag. 81 , ch. xcvj.
Il faut étudier la nature, pag. 21g , ch. cclxxij.

'Expression. Moyen de donner aux figures une expres-
sion convenable, pag. 43 , ch. Iviij.

Elle consiste dans le mniivemp.nt des parties du visa-
ge, et des autres membres, pag. i58., ch. clxxxvij.
Ce qu'il y faut observer , ihid.

Les mouvemens des figures doivent exprimer leurs
sentimens , pag. i64, ch. cxciij.

Expressions doivent être, variées selon la différence

des choses que font les figures , pag. 199 , ch.

ccxliv.
Et selon les sentimens différens de l'ame , pag. ibid.

ch. ccxlv.
Effet des sentimens de l'aine sur le corps, pag. 200,

ch. ccxlvj et suiv.
Expression du rire, de la joie, de la tristesse, pag,

201, ch. cclvij.

F.

JT AUTES. Il faut corriger les fautes qu'on remarque

dans ses ouvrages , pag. 10 , ch. xiv.
Femme. Caractère et attitude dqs fenjmes , pag. 45, .ch.

Ixiv.
Feu. Quelle cojileur le feu donne au;x objets qu'jléçUire,

pag. 129, cil. clvj.

324 TABLE

Figure. De la position des figures, pag. 74, ch. Ixxxix.
Finir. Quelles choses doivent être plus finies , et quelles

choses doivent l'être moins , pag. 60 , ch. Ixxij ,

et pag. 228 , ch. cclxxxij.
Fond. Y oyez Champ.
Fum^e. Remarques sur la fuméC; pag. 271 ,ch.cccxxix,

pag. 272, ch. cccxxxj.

G.

XxR^NDEUR. Comment on peut représenter la juste
grandeur des objets, pag. 58, ch. Ixxj.

Groupe. Comment on peut apprendre à agrouper les
ligures , pag, 76 , ch. xc.

H-

TloRizoN. De l'horizon qui paroît dans l'eau , pag. 3 1 1 ,
ch. ccclxv.

I.

Imitation. Un Peintre ne doit pas imiter servilement

un autre Peintre , pag. 17, ch. xxiv.
• n doit imiter la nature , ibid.
Inclination. Inclination pour la Peinture, différente de

la disposition , comment elle se counoît , pag. 4 ,

ch. iv.
Invention. Moyen d'inventer aisément plusieurs choses,

pag. 11 , ch. xvj.
Jour. Voyez Clair-obscur.

Que le jour qu'on donne à un tableau est souvent

différent de celui auquel on a dessiné les figures

qu'on y fait entrer ; ce qu'il y a à observer sur

cela, pag. 52, cil. xlvj.

D E s M A T I K R E s. 325

Comment on doit prendre le jour en face, ou de

côté, lequel donne plus de grâce, pag. 6i ^ ch.

Jxxiv.
Quel jour il faut prendre en peignant , pag. 238 ,

cil. ccxcvj.
Quel j our donne plus de grâce aux figures , pag. agS ,

ch. cccxliij.
Jugement. Jugement qu-oii Juit porter de ses ouvrages,

pag. i4 , ch, XX.

Un Peintre doit savoir les jugemens qu'on fait de ses
ouvrages, ibid. cli, xix.

l^oiNTAiN. Comment on doit peindre un lointain ,
pag. 54 , ch. Ixviij.

"Lumière. Voyez Jour et Clair-obscur.

Quelle lumière est avantageuse pour faire paroître

les objets , pag. 28 , ch. xlj.
Division de la lumière, pag. 62 et suiv. ch. Ixxvj.
Quelle lumière il faut donner aux paysages, pag. 1 1 3,

ch. cxxxiij.
Lumière incidente et lumière réfléchie , leur ct)a-

leur,pag-. i3o,ch. clvij.
Couleur des ombres , pag. 101 , ch. clviij.

M.

IVIer. Couleurs de Teau de la mer, selon les divers
endroits d'où elle est vue , pag. 122 , ch.. cxlv.

3-26 TABLE

Méthode. Méthode qu'il faut donner à ceux qui veu-
lent apprendre à peindre , pag. 2 , ch. iij.
Modèle. Du choix qu'un Peintre doit faire d'un mo-
dèle , pag. 3i , ch. xlv.
Montagne. Comment on doit représenter les monta-
gnes , pag. 55 et 56 , ch. Ixviij.
De la couleur des montagnes , pag. i5S , ch. clxiij.
Mouvement. Blouvement , course de l'ivomme et des
animaux , pag. i65 , ch. cxcv, pag. 2^2^ ch. ccxcix.
Divers mouveraens de l'homme, pag. 172, ch. ccvij.
Le mouvement est produit par la perte de l'équilibre,

pag. 173, ch. ccviij.
Liberté des membres , leur facilité ^ se mouvoir ,
pag. 175 , ch. ccxj.

Mouvement de l'homme lorsqu'il tourne la tête en
arrière, pag. iSrj , ch, ccxxxj.

Lorsqu'il approche les bras l'un de l'autre par-der-
rière , pag. ibid. ch. ccxxxij.

Lorsqu'il se prépare à frapper de toute sa force ,
pag. 190, ch. ccxxxiij.

Si l'on peut tourner la jambe sans tourner la cuisse ,
pag. 194, cil. ccxxxvij.

Mouvement simple de l'homme , pag. 19G , ch.
ccxxxix.

Bîouvement composé, ihid. ch. ccxl.

Mouvemens, ils doivent être convenable à l'action
qu'on représente , pag. 197 , ch. ccxlj.

Mouvemens des animaux , pag. 202 , ch. ccxlix , pag.
216 , ch. ccxlvi; et suiv.

D E s M A T I E R E s. Sa;

Effet du mouvement dans l'homme, pag. 217 , ch.
cclxix.

Blouvement d'un homme qui saute, pag. ihid. ch.
cclxx.

Muscle. Dans quelles figures les muscles ne doivent
pas être trop marqués, pag. 182, ch. ccxx.
Des muscles gros et courts , ihid. ch. ecxxj .

Des muscles de ceux qui sont gras, pag. i83, ch.
ccxxiij.

Des muscles qui disparoissent en difîerens mouve-
mens ,.ibid.

Dans quelles figures les muscles doivent être peu
marqués, pag- 18 i- , ch. ccxxiv , pag. i85 , ch.
ccxxvj.

Ce que marquent des muscles qui paroissent beau-
coup, pag, i85 , ch. ccxxv.

Extension et raccourcissement des muscles, p. 186 ,

ch, ccxxvij.

N.

i V VIT. Comment on doit représenter une nuit , pag. 46
et suiv. ch. Ixv.

O.

C/JtfBRE. Voyez Clair-ohsciii:

Remarque sur les différentes ombres qu'un objet a
en même tems , pag- 18 , ch. xxvj.
Quelquefois les ombres ne doivent pas être trop exac-
tement terminées , pag. ^^k , ch. Ix.

328 TABLE

Couleur des ombres , pag. i3i , cîi. cTviij.
Ombre des ponts , marquée sur l'eau, pag. 25g, ch.
cccxlviij .

1 AysA&E. Blanière de dessiner un paysage, pag.
23, ch xxxij , pag. 24, cli. xxxiij.

Quelle lumière il faut donner aux. paysages ,. pag.
li3 , cil. cxxxiij.

Dans un paysage les objets éloignés ne doivent pas
avoir une teinte plus obscure, pag. 120, ch. cxiij.

Des arbres et des herbes qu^on représente dans un
paysage , pag. 23i , ch. cclxxxv.

Qu'il y faut observer chaque pays, pag. 2g3 , ch.

cccxliv.
Et chaque saison, pag. 2g4, ch. cccxlv.

Teintre , Peinture. Division générale de la Peinture^
pag. 33 , ch. xlvij.

Des jugemens qu'un Peintre fait de ses ouvrages et
de ceux des autres , pag, 21g et suiv. ch. cclxxiij
et suiv.

Usage d'un miroir en peignant, pag. 221 et suiv. ch.

eclxxv.
Quelle peinture est la plus parfaite, pag. 223, eh.

cclxxvj.

Quel doit être le dessein d^un Peintre et son inten-
tion, pag. 224, ch. cclxxvij.

S'il est plus important dans la Peinture de dessiner

D E s M A T I E R E s. ^29

correctement ou d'entendre le clair-obscur , ibid.
ch cclxxviij.

En quel lieu il faut être placé pour bien voir un ou-
vrage de Peinture, pag. 227 , cli. cclxxx.

Comment on doit juger des ouvrages de Peinture,
pag. 284 , ch. cccxxxv.

Perspective. Quand il la faut apprendre , pag. l , cli. j.
Delà perspective aérienne ou des couleurs , pag. g3 ,

ch. cvij , pag, ii3, ch, cxxxiv, pag. i4o et suiv.

ch. clxv.
Pratique de la perspective des couleurs, pag. iSq ,

ch. clxiv.
Faire paroîtrc une figure plus grande qu'elle n'est en

effet , pag. 244 et suiv. ch. ccc et suiv.

Observations sur la perspective^ pag. 2.'')3,ch. cccviij,,
pag. 254 , ch, cccix.

De la perspective linéale , pag. 264 , ch. cccxxîj.

Parties de la .perspective par rapport à la Peinture ,
pag. 288 et suiv, ch. cccxl.

Usage de la perspective, pag. 297, ch. cccxliv ,
pag. 3o2 , eh. cccliv.

Pluie. Effets de la pluie par rapport aux coloris, p. 296,

ch. cccxlvij.
Point de vue. Qu'il ne faut point peindre sur une même

façade divers tableaux qui aient différens points de

vue , pag. 39 , ch. liv.

Un tableau n'a qu'un point de vue , pag. 43 , ch. lix.
A quelle hauteur doit être le point de vue, pag. 228,
ch. eclxxxj.

S3o TABLE

Foriraits. Quelle lumière on doit prendre pour peindre
les portraits , pag. 26 , ch xxxvj .

Observation pour faire les portraits , pag. 159 , chap.
clxxxviij.

Moyt n de les faire , quoiqu'on n'ait vu qu'une fois la
personne qu'on veut porlraire^p. 1G7, cli. clxxxix.

Moyen de conserver l'idée des traits d'un visage ,
pag. 161 , ch. cxc.

Poussière. Remarque sur la poussière qui s'élève , pag.
272 , ch. cccxxx.

Pratique. La pratique doit suivre l'étude de la théorie ^

pag. iG , ch. xxiij.

Progrès. Comment on connoît le progrès qu'on fait dans
la Peinture , pag. 8 , ch. xj.

Proportion. Voyez Dessin.

Variété des figures qui vient de la diiTérenee des pro-
portions , pag. i5 , ch. xxj.

Quelle proportion il faut donner à la hauteur de la
première figure d'un tableau d'histoire , pag. 76 ,
ch. xcj.

Il faut toujours observer et garder les proportions ,
pag. 235 , ch. ccxc.

R.

jvAcco URCIR. En quelle occasion ont peut faire des
figures raccourcies, et quand an ne le peut pas,
pag. 78 , ch. xciij.

Reflet. Des reflets de lumière, pag. 62, ch. Ixxv.

D E s M A T I E R E s. 33i

En quel endroit il ne peut y avoir de reflets^ ihid.

ch, Ixxvj .
De la couleur des reflets , pag. 63 , ch. Ixxvij .

De la clarté ou de l'éclat des reflets , pag, 64, chap*

Ixxviij. ,

En quel endroit ils paroisscnt davantage^ en quel en-
droit ils paroisscnt moins , pag. 65 , ch. Ixxix.
Quelle partie d'un reflet doit être plus claire , ihid.

cil. Ixxx.
Des reflets du coloris de la carnation , pag. 67 , ch.

Ixxxj .
En quels endroits les reflets sont plus sensibles , pag.

68 , ch, Ixxxij.
Des reflets doubles et triples, ihid. ch. Ixxxiij.
Que la couleur d'un reflet n'est pas simple, mais

mêlée de deux ou de plusieurs couleurs , pag. 70 ,

ch. Ixxxiv.
Que les reflets sont rarement de la couleur du corps

d^où ils partent, ou de la couleur du corps où ils

sont portés , pag. 71 , ch. Ixxxv.
Des couleurs des reflets , de la vivacité et de la foi-

blesse de ces couleurs , pag. 72, ch. Ixxxvj.

Des termes des reflets, pag. j^ , ch. Ixxxviij.
Relief. Les choses peintes n'ont jamais le même relief
que les choses naturelles, et pourquoi , pag. 07 ,
ch. liij.

Quelle lumière peut donner un plus grand relief aux
figures, pag. 4i , ch. Iv.

Moyen pour donner un grand relief aux figures,
pag. 67, ch. Ixxetpag. 2g3, cccxliij.

352 TABLE

Quelle figure dans un tableau d'histoire doit avoir
plus de relief, pag. 77, ch. xcij.

Comment on peut doimer du relief aux visages , pag.

aouet suiv. cji. cclxxxvij ,pag. 23>,cli. cclxxxviij.
Relief des figures éloignées de l'œil, pag. 285;, ch.

cccxxxvj.
Différence entre le relief des figures peintes , et le

relief des figures nalurellos , pag. 290, ch. cccxJj.
Répétition. Il ne faut pas dans un même tableau répéter

les mêmes choses , les mêmes attitudes , les mêmes

plis de draperies , &c. pag. 3o , ch. xliv , pag. i54,.

eh. clxxxiij , pag. 177 , ch. ccxij.

S.

Otjtite. Pratique pour ébaucher une statue , p. 298,
ch, ccclj.

T.

JlEi K TE. Voyez Coloris.

Tempête. Comment on doit représenter une tempête ,
pag. 4 7 et suiv. ch. Ixvj.

Théorie. Il faut étudier la Tliéorie devant que de s'adon-
ner à une pratique prompte et légère , pag. 16 , ch.
xxiij .

f^SNT. Comment il faut représenter les effets du
vent, pag. 295, ch. cccxlvj.

Vert- de- gris. Du vcrt-de-gris , pag. lo3, ch. cxix.

Moyen de le rendre plus beau, pag. io4 , ch. cxx.

D E s M A T I E R E s. 333

Verd. De la verdure de la campagne, pag m, cli.

Quel verd tire plus sur le bleu , pag. ibid. ch. cxxx.
vieilles gens. Caractère et attitude des vieillards et des

vieilles, pag. 45 , ch. Ixij et Ixiij.

Universel. Un peintre doit être universel , pag. 4 ,

Ce qu'il doit faire pour cire universel , p. 6 et suiv.
ch. viij , ix et X , pag. i5 et suiv. ch. xxij.

PIN DE LA TABLE DES MATIERES.

A PARIS, DE L'IMPRIMERIE DE CRAP.ELET,
